XIV. JACOB MOSSEL, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, AREND VANBROYEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, JULIUS VALENTIJN STEIJN VAN GOLLENESSE, PIE-TER VAN DE VELDE, DITHARD VAN RHEEDE, ADRIAAN DE NIJS en HUIJBERTWILLEM VAN BAZEL, BATAVIA 30 december 1752. Kol. Arch. 2684, VOC 2792, fol. 443-771. Deze missive wordt verstuurd met de retourschepen Elswoud, Vosmaar, Standvastigheid, Oosthuizen en Langewijk. Eerder zijn vertrokken de Hercules en 6 ‘vroegschepen ’. In antwoord op de brief van Heren XVII van 29 maart meldt Batavia » 
dat het genier tot de onderlaag zig enigermate moet schicken na de swaarte van de spetie die men daartoe gebruykt, opdat het middelpunt van ’t ruym ook het middelpunt van de geheele lading komt uyt te maken, zodat men somtijds moeyte sal hebben dezelve tot eene hoogte van 16 a 18 duym boven het zaathout te leggen en egter eene proportie te houden tusschen dese swaarte en de lading, tenware men de vrijheid mogte neemen het sappanhout onbepaald af te scheepen waartoe w’ tans genoegzaam voorsien konnen raken, alzo ’tzelve met steene ballast gemengt eene min swaare genier zoude maken dan of men die met steen alleen genierde en hoewel zulx een deel van de ruymte der lading zoude wegnemen zal dat egter niet seer nadeelig uytkomen als het hout op de presente prijs blijft, en hetwelk na U Edele Hoogagtb. aanmerkingen seekerlijk het nodigst zoude weesen in de laate nascheepen in de enkele gevallen dat men het verzenden derzelve dienstig vond, wesende anders beter gelaten en ’t retour met de januarijscheepen besloten om de ongemackelijke en periculeuse reysen die dezelve doorgaans onderheevig zijn en dat de boeken met een vroegschip in september of 1 october afgezonden werdende bijna even tijdig in Nederland konnen weesen en de lading vrij beeter geconditioneerd overbrengen, alschoon men door gebrek aan zeyldoek en zeylen buyten staat is al de scheepsruymen in een zak te steeken, hetwelk ook zo nodig niet meer wesen zal nu men ’t genier met planken belegt en daarop afmat, volgens berigt van onsen equipagemeester ingelijft ter resolutie van den 19e deses, volgens welk besluyt men voortaan zelfs geen peper onder ’t genier sal mengen, maar alles en zo ook de roodaarde in vaten onder de lading begrijpen bestortende dezelve daar het vereyscht laag voor laag met peeper, gelijk apparent altoos van Batavia geschied is, omdat er geene klagten over dezelve inkomen, soals wel nu en dan over de Ceylonse gelijk nu weeder bij U Edele Hoogagtb. missive ten opzigte van ’t Wapen van Hoorn, welkentwegen wij het nodige andermaal Ceylon zullen aanschrijven en altoos een deel peper buyten de ruymen doen medegeeven en de stutten in ’t ruym aan weerskanten met planken beschieten. Ingevolge U Edele Hoogagtb. ordre hebben w’ - den ontfanger gelast geene schulden wegens recognitie voor uytgebragte dranken op te geven ter belastinge van de zoldijreekening der persoonen die dezelve uytgebragt hebben, als na bekome licentie van den gouvemeur-generaal die dan occasie hebben zal alle excessen daarin af te snijden en buyten hetwelke alle middelen die aan U Edele Hoogagtb. intentie konnen voldoen met swarigheeden verzeld gaan. Amboina 
Batavia heeft 1. 400. 000 Ib kruidnagels ontvangen. De Eindhoef en Overschie zijn naar Amboina gestuurd om de komende oogst af te halen. Batavia hoopt dat de oogst groter zal zijn dan de geschatte 361 bahar, d. w. z. 1857 bahar minder dan de vorige oogst. Gouverneur Gerardus Cluysenaar heeft beloofd de kruidnagelcultuur zoveel mogelijk te bevorderen. De ontvangers en gecommitteerden van de kruidnagels hebben de zuiveringseed af gelegd, evenals de bestuurders en het overige personeel, » 
dog aangaande den 20sten penning - om die te doen heffen van de nagul- doessongs of -thuynen bij verkoop of versterf, hebben de ministers hare beswaamis betuygt dat het niet wel te practiseeren was, omdat zodanige daties of doessongs niet wierden verkogt, maar steets van de vader op de zoon of anders op de naaste der familie naar oude usantie vervielen, dan wel bij manquement van erfgenamen, door den orangkay of hooft van de negorij een persoon uyt een ander familie in zodanigen perk of datij wierde gestelt, teneynde de daarin zijnde specerij boomen behoorlijk t’ observeeren, die dan ook verpligt is voor dies vrugtgebruyk den hof- of quartsdienst te verrigten. 
De Eindhoef moet via Makassar varen om daar een lading rijst te lossen. Verder heeft het schip 29. 990 rsd aan contanten meegekregen. De Overschie heeft 30. 000 rsd aan contanten, 119 pakken textiel, andere koopwaar en benodigdheden voor Amboina ontvangen. De afhandeling van de gestrande Schakenbos is correct gedaan. Men heeft al 3 kisten met 15. 000 rsd aan contanten, 2 ankers, 6 kanonnen, enige goederen en 24 pakken textiel gekregen en hoopt ook nog de vierde kist met 5000 rsd aan contanten, en de overige kanonnen, ankers enz. te ontvangen. De extirpatie van de specerijbomen is uitgevoerd, de hongitocht niet door de ziekte en het overlijden van gouverneur Nico laas Jongsma. Gouverneur Cluysenaar was van plan de hongitocht in oktober te ondernemen om inlandse zaken en geschillen af te handelen. De indigoverbouw heeft slechts 294 Ib opgeleverd. Batavia zal een goede indigomaker sturen om de inlanders te instrueren, » 
teneynde het alzo buyten Compagnies bemoeyenisse in het vervolg te doen klaarmaken en in zoorten afbetalen, gelijk te Cheribon geschied. 
De bekruyssingen van Zuyd-Ceram hadde laastmaal moeten opgeschort blijven, om het gebrekshalven van stuurlieden en mattroosen door de meenigvuldige zieken en impotenten die daar waaren, dog de bekruyssing van Noorder-Ceram was ’tsedert in de maand van junij met de chaloup de Vreede ondernomen. 
Vandaar ontvangen een brief d. d. 28 september 1752. De financiële situatie is met ƒ 5265 verbeterd. De winsten zijn gestegen met f 1261 tot ƒ 97. 242 in 1751/52, de lasten gedaald met f 4003 tot f 250. 418. Batavia herinnert het bestuur aan de opmerkingen over de lasten in de brief van vorig jaar. De inkomsten uit de sagobossen zijn gedaald met 578 rsd tot 677 rsd, » 
so door het berekende montant voor den tijt van veertien maanden in anno pas- sato, alsook wel voomamentlijk door het verledenjarige groot nagulgewasch, waardoor de inlanders, veel geit bekomen hebbende, meerder rijst hadden ingekogt, daar zij andersints haar met zagoe geneerden. 
De verpachting van de domeinen heeft 345 rsd minder opgeleverd dan vorig jaar als gevolg van » 
de aanhoudende ziekte in het gemeen en het sober getal in het besonder van de gemeene dienaaren, mitsgaders ook aan den minderen aanbreng aldaar van negotiewharen door de burgers en Chineesen. 
Het verbaast Batavia dat de al in 1748 door kapitein-ingenieur Jan Baptist Marquet aangewezen gebreken aan fortificaties en gebouwen bij de komst van gouverneur Gerardus Cluysenaar nog niet verholpen waren. Dit moet nu zo snel mogelijk gebeuren. Ook al beweert het bestuur van Amboina dat het niet mogelijk is kinderen van burgers en inlanders ertoe te bewegen een ambacht te leren, Batavia blijft erbij dat het wel kan als men er zich maar voor inzet. Men had immers al het maken van 10 affuiten aanbesteed bij een inlander voor 5 a 6 rsd per stuk. Het kapitaal van de diaconie was gestegen met 1423 rsd tot 8217 rsd, het kapitaal van de melaatsen (14 in getal) was gedaald tot 428 rsd. Het aantal burger- en Chinese vaartuigen bedroeg 8 sloepen, 13 sampans en 1 opgeboeide orembaai. Op verzoek van de gewezen sultan van Bantam, die nu op Amboina verblijft, heeft Batavia goedgevonden hem voor kleding voor hem en zijn gevolg 500 rsd per jaar te geven, alsmede brandhout. De predikanten Johannes Gerhardi Abesten en Nicolaas Hemsing zijn naar Amboina beroepen. Hoofd van Saparua, Cornelis Sinkelaar, is aangesteld tot secunde van Makassar. Hij wordt opgevolgd door het hoofd van Hila, Govert Ludolph van Beusechem, en die op zijn beurt door Pieter van Jongstal. De geschorste koopman Frederik Gronard is hersteld. Wegens het overlijden van militair kapitein Bartel Gernits is kapitein-luitenant Johannes des Mares bevorderd tot kapitein met een gage van ƒ 80 per maand. Opperchirurgijn Jan Mattheus Betke is bevestigd als chirurgijn-majoor met ƒ 45 per maand. » 
Banda 
Alhoewel wij - door de ministers - nog niet beantwoord vinden aan haar eyge voorstel en onse intentie om de specerij perken allengskens op hunne regte waarde te doen terugkeeren door eene voorsigtige beleening van penningen der weeskamer en diaconij aldaar op dezelve, maar den gouverneur De Klerk sig tot nog toe ophoud met nadere propositiën om den aldaar bij de camer voortloopende intrest op intrest te doen cesseeren en daarmeede het hoekje hoopt te boven te koomen - , begeerende dat wij ons daarmeede souden conformeeren, soo hebben wij, als geensints van meening zijnde dat deese inefficatieuse provisie het aan de camer dreigend absolut nadeel en daaruyt voortvloeyend perikel in den loop soude stuyten, en het daarenboven niet met de billijkheyt overeenkomt aan de eygenaars van capitalen bij deesen kamer uytstaande intrest te weygeren van ’tgeene sij door gebrek aan geld onvermoogend is af te leggen, hetselve heel en al gedeclineert en daarop aan hunlieden geantwoord, dat het veel beeter soude sijn het geduurige uytsetten van de inkomende gelderen, waardoor de behoorlijke afbetaling der intressen belet word, soolange te staaken, totdat men in staat geraake een ider op hun tijdt het sijne te geeven en buytendien de greetige verstrekking van contanten tot den inkoop van landerijen, perken etc. waardoor derzelver preys ver booven de waarde klimt, te doen cesseeren. 
Als wanneer dezelve bij voorkomenden publicquen of andere vendutie duydelijk ondervinden souden, wat gevaar in deese facile geldschieting voor haar kamer, die in steede van penningen door de tijd niets als pampieren teegens een excessive preys gemeynt of verre boven de waarde beleent hebben soude en sig dierhalven door den tijdt ruïneeren moeste, tot hiertoe geresideert heeft, met ordre sig hetselve als sijnde onder onse besoignes van dit gouvernement beslooten en goedgevonden tot een regel en rigtsnoer te laten dienen, en ons teffens in antwoord te verwittigen hoe het met de uytgesette capitalen aldaar eygentlijk geleegen is, nademalen uyt derselver ons toegesondenen ree- kening wel quam te blijken dat er van de weeskamer rds. 1 80. 000 a deposito uytstonden, maar wij egter niet sien konden dat van meer als rds. 35. 000 de intresten gevalideert wierden. 
Het bestuur heeft de brief van Heren XVII van 18 september 1750 beantwoord. De schipbreuk van de Maarsseveen, Nieuwerkerk en Leeuwerik heeft Banda zwaar getroffen, o. a. door het gebrek aan rijst. De voorzienigheid heeft de bewoners gered. Het is goed dat de rijstprijs door de Hoge Regering verlaagd is tot 40 rsd per last. Men belooft te waken » 
teegens alle diergelijke uytweegen van specerijen als door de overheeden van ’t schip ’t Huys ten Eult bevoorens waaren geprobeert. 
Men zal nauwgezetter informatie geven over muskaatnoten en foelie en gehoorzamen aan het voorschrift van Heren XVII betreffende de predikanten. De verpachting van ’s lands gerechtigheden en het fokken van hoornvee geven weinig reden tot tevredenheid. » 
Dog vermits wij in onse voorjaarige schrijvens van dit ministerium geëyscht hebben eene elucidatie wat ontdekking van Nova Guinea, waarvan sij bevoorens soo breed opgegeeven hebben, aldaar mogte bekent sijn, verseld van de consideratiën daarover van den gouverneur De Klerk aldaar, en de ministers in derselver rescriptie met generaale woorden maar melden, dat sij onse ordres ten aanzien van de burgervaart van Nova Guinea souden observeeren, soo schijnt ons toe alsof deese heele saake niet veel om ’t lijff heeft. 
Batavia meldt » 
dat de scheepen de Anna, Schellag en de Hagedis mitsgaders het galyoot de Windhond, voor uit. december anno passato van hier na derwaarts gedepecheert, alle op haar tijdt aldaar gelukkig g’arriveert sijn en het schip de Anna en Hagedis ’tgeen over Bima te retoumeeren geprojecteert was, met hondert lasten reyst over Amboina, op de kragtige instantie van dat ministerium gedepecheert was, mitsgaders Schellag herwaarts gezonden, dog beoosten Boeten den 10e junij laestleeden bij het Groene Wouts- en Hagedisseneyland op een riff of zandbank aan stukken gestoten en gebleeven, zijnde den opperstuurman van ’tzelve schip Fieter Roode den 24e daeraen en dies commandeerende capitain Jan Blom met 47 koppen des volgenden daegs op Macasser g’arriveert, alwaar het ministerium geresolveert heeft voomoemde opperstuurman met de gecommitteerdens in de commissie op Bima, item de residenten van Boelecomba en Saleyer, sodanige ordres te geeven als maer eenigsints tot agterhalinge van het overblijfzel van dien bodem en ongeluckige scheepelingen konden strekken, dog voomamentlijk om te beletten dat de specerijen, dewelke ter quantiteit van lb. 353. 139 notenmusschaten en lb. 167. 156^ foelij daerin waren geladen, in geene vreemde handen geraken mogten, dog alles vrugteloos, nademaal niets van ’t wrak meer gesien is. 
Intusschen waaren buyten voomoemde bedragen nog lb. 296. 200 nooten en 837 soekels foelij uyt den naoogst aldaar verbleeven, waarom de ministers versogten met meer als één schip tot dies transport gerieft te werden, te meer doordien er volgens het gevoelen van de meeste aldaar remoreerende perkeniers nog een voordeelig gewas te wagten stond. 
Wij hebben dierhalve twee capable scheepen na derwaarts gedestineert en daarbij teffens gelast geen magere nooten dit jaar aldaar te laaten verbranden, maar deselve in twee scheepen verdeelt, dog appart, na herwaarts op te senden. 
Het aantal djatibomen op Rosingain is nauwelijks gestegen. Gouverneur Reynier de 
Klerk stelt daarom voor de spruiten op Pulau Run, waar hij meer van verwacht, verder te kweken. De Hoge Regering geeft het bestuur opdracht daartoe. De lasten zijn gedaald. De winsten zijn gestegen met ƒ 16. 565. Het bestuur vreest dat door de reparaties aan de fortificaties en gebouwen de financiële situatie sterk zal verslechteren. Volgens Batavia kunnen de reparaties niet langer uitgesteld worden. Zuinigheid kan wellicht de schade beperkt houden. Batavia heeft » 
derselver provisioneele aanstelling van eenige Compagnies dienaaren tot perke- niers, als niet strijdig met onse ordres, geapprobeert, dog onder die mits dat bij den inkoop van perken door eenige dienaaren een derde van de capitaalen daarop moeten afgelegd en ’s heeren geregtigheyt betaalt werden. 
Met de verpagting van ’s lands domainen wilde het - nog geen voortgang neemen, alsoo sig niemand verwaerdigt hadde op den daartoe bestemden dag in ’t casteel Nassauw te verscheynen. De ministers hadden dierhalven geresolveert deselve bij forme van collecte te laaten opeyschen en daarbij nog een sommetje van rds. 1905^ geprofiteert of 118-^ rds. meer als het jaar bevoorens. 
De verkoop van textiel heeft slechts ƒ 8261 ofwel 45% winst opgeleverd, een verschil van ƒ 11. 840 met vorig jaar, » 
veroirsaakt principaal doordien de tarwe voor de ordinaire preys van rds. 90 ’t last omgeset sijnde, den opperkoopman aldaar gequalificeert was teegens 30 percento te moogen verkoopen de baftas joedias bengals, Pattenasse gerassen in soort en baftas breede en smalle halve, pourtesoyen, chitsen chironse, dito Cassembasaarse seyldoek, guinees en dongrijs, alsmeede eenige martevaanen in te koopen, om de olij en booter, die door de slegte gesteldheyt van ’t vaatwerk aan ’t lekken waaren geraakt, daarin te bergen. 
Men mag het tekort van 5632 rsd in de administratie van koopman Pieter Cras op Lonthoir afschrijven omdat het niet door verzuim is gebeurd maar door dieven van wie enkelen gevlucht, enkelen gestraft zijn. Voortaan mag niet meer zo'n groot bedrag bij iemand die een administratie beheert, berusten omdat Batavia het dan voor rekening van Banda laat. De ellen, maten en gewichten zijn naar jaarlijkse gewoonte geijkt. Batavia is tevreden over de moeite die gouverneur Reynier de Klerk heeft gedaan om de fouten uit de rekening van de weeskamer ten bedrage van 7422 rsd te halen. Men schrijft ook aan zijn oplettendheid toe » 
de gestelde ordre omtrent het voorgevallene op Zuidooster- en Zuidwestereylan- den raakende de daaromstreeks swervende Macassaaren, het slissen der lang geduurt hebbende verschillen tusschen den opperorangkay Bakker en de orangkay Elias Davids, de verandering op de vertolling van diverse goederen en nieuwe schikking omtrent de verantwoording van den curator ad lites aldaar gemaakt, met eene volkomene approbatie van ’t daarover bij de ministers geresolveerde, in derselver rescriptie van den 5e september laastleeden te vinden. 
Gouverneur De Klerk mag na herhaald verzoek naar Batavia terugkeren. Hij wordt opgevolgd door oud-commandeur van Malabar Reynicus Siersma. Kapitein Oosterland mag naar Nederland terugkeren. Koopman Adriaan Rebbens volgt de overleden Pieter Cras op als hoofd van Lonthoir, onderkoopman Ephraim Mangelaar koopman George de Bons als hoofd van Pulau Ai, onderkoopman Frangois Allot Adriaan Rebbens als fiscaal, en onderkoopman Jacob Craay Ephraim Mangelaar als resident van Oerien. Batavia keurt de aanstelling goed van de luitenants en vaandrigs Pieter van der Burg, Reijnard, 
Grouw en Oudemans , en van de oppermeester van het ziekenhuis. » 
En terwijl het middel van bestaan voor den gouverneur van Banda tot hiertoe soo sober geweest is, dat iemand geen geld van sigselfs hebbende daarvan nauwelijks heeft konnen bestaan en buytendien dit gouvernement weegens de onvrugtbaarhijt des lands, schaarsheyd der leevensmiddelen en meer andere inconveniënten juyst niet het voordeeligste nog vermakelijkste is, soo hebben wij, in consideratie der guastos die daaraan absolut annex sijn etc., goedgevonden en verstaan, booven het gewoone aan de gouverneurs voortaan nog toe te leggen een derde van ’tgeene voor ’s lands geregtigheyt, hetsij bij verpagting ofwel collecte Compagniesweegen inkomt, alsmeede \ percento van de intressen der bij de weeskamer aldaar uytstaande capitaalen. 
Batavia verwacht dat men hierdoor gestimuleerd zal worden. De Hoge Regering gelast » 
den aldaar remorerenden Elso Sterrenberg pro interim na herwaarts te laaten opkomen, mits hij voor den Raad van Justitie voor sijn vertrek bij cautie juratoir en onder handtasting kome te belooven, dat hij niet van dese hoofdplaatse sal gaan. 
TERNATE De Rust en Werk en de Lijdzaamheid zijn op 7 en 30 februari Er is hier sprake van een verschrijving. Februari heeft geen dertig dagen. naar Ternate vertrokken met koopwaar en benodigdheden t. w. v. ƒ 70. 753. Op de rede van Buton is de Rust en Werk overvallen » 
door eenen van Macasser derwaards gevlugten en aldaar gewesen Compagnies tolk Frans Fransz., met bijstand van den Boutonsen sabandhaar en na alle apparentie niet buyten voorkennisse van dien koning, waardoor dien kiel met de door de Temaatse ministers daarin voor Amboina afgescheepte veertigduysent rijxdaalders aan contanten en vijfenveertig lasten rijst in hare handen geraekt is, tot merkelijk ongerief voor die van Amboina. 
Hierdoor en door het niet opdagen van de al op 8 september van Ternate vertrokken Lijdzaamheid met 3000 reaal aan goud en andere goederen t. w. v. f 109. 464 heeft Batavia niet de originele papieren over dit gouvernement ontvangen maar slechts de duplicaten van de ‘gemeene en aparte , als secreete brieven ’ van 28 april en 8 september 1 752. Over een aantal zaken heeft men daarom geen beslissing kunnen nemen. Over spoedeisende zaken heeft men besloten zoals men dat het beste achtte. Het langdurige verblijf van de inlandse koningen en regenten op het hoofdkantoor om geschillen bij te leggen, om de verkiezing van een nieuwe koning bij te wonen of om een andere reden, moet bekort worden ‘teneynde die reyse haar zo kostbaar nog verdrietig te doen vallen \ De zaken moeten dus sneller af gehande ld worden. » 
Over de verkiesing van een nieuw koningje over het rijk van Mogondo en den bij zijne vijanden zeer gehaat zijnde koning van Tontolij, welkers goegoegoe off eersten ministers alsoo seer bemind wesende als den eersten gehaat, is door ons besloten de ministers te qualificeeren om den gemelde goegoegoe tot koning aan te stellen, ingevalle zulx niet te gevaarlijk of onregtveerdig wesen mogte. 
Batavia is verwonderd » 
over de considerable uytgebreydheyd der te makene ringmuur, door den Manado’s resident rondom de logie aldaar - gesteld zijnde op 150 vadems of 900 voeten Rhijn- landsche maet in zijn vierkant, drie voeten dikte, vier hoogte en drie diepte tot het fondament, mitsgaders thien voeten hoogte boven den grond, als oordeelende dat hondert voeten, ieder zijde ter dikte van een voet, genoeg toerijkende zouden zijn geweest en dierhalven hebben wij beslooten de ministers te gelasten daarop alsnog te letten, ingevalle daarmeede nog zoverre niet mogte gevordert zijn, gelijk haren pligt dat vereyscht hadde al voor den aan vang van het werk, om den inlander niet op eene ondraagelijke wijze te beswaeren en naderhand de Compagnie op zwaere lasten te brengen - . 
Met verwerping van verscheyde consideratiën en opgegeevene zwarigheeden, so in opsigte van het verblijf der Lemboeners als het vertrek van desel ve van onder het Gorontaals ressort, door den resident van dit comptoir Scheerens - , hebben wij ons vrij beeter laten gevallen den gedanen voorstel der ministers om in steede van de wederrestabileering der post Lemboeno, na het aan haar geordonneerde in den gepasseerden jare, die post te laten zoals ze na dies overrompeling geweest is en niet alleen de Lemboeners te Gorontalo te laten blijven, maar ook die van de bogtnegorijen van Tomine etc. derwaards te loc ken om zig daar ter woon terneder te zetten; en dien volgende de ministers gequalificeert daartoe alle haar vermogens in ’t werk te stellen, te meer nadien den gemelde resident Scheerens - komt op te geven dat, alsdan buyten merkelijke desastres, niet alleen met den insaam van 2000 realen stofgoud zoude kunnen continueeren, maar ook zelve daarboven zoude steygeren, ’twelk wij verklaart hebben ons vrij aangenamer wezen als alle zijne winderige en varieerende concepten, mitsgaders chemericque verbeeldingen. 
In selver voegen hebben wij ook g’ oordeelt van den considerablen ophef welke de ministers maken in opsigte van zeeker aan haar door den koning van Tematen ter hand gesteld bamboesje met nagulen aan Zijn Hoogheyd, door seekeren in anno 1746 afgesetten Batchiansen goegoegoe (of minister) overgegeeven, daaruyt immediaat den Batchiansen koning verdenkende aan sluykerije schuldig te zijn, sonder te reflecteeren dat den aanbrenger is een geswooren vijand van dien vorst en dien volgende in allen opsigte voor suspect moet gehouden werden, buyten en behalven dat het op Tematen gantsch niet vreemd en onder den inlander een gewoonte is om op eenige plaatsen, alwaar somtijds nu en dan wel een overgebleeven nagulboom gevonden werd, iets daarvan tot gebruyk voor zigzelven ofte ook bij extra geleegentheyd tot een geschenkje voor eenig regent, rijksgroot of den koning selfs te plucken. En daaromme hebben wij geensints kunnen goedkeuren den grooten omslag daarover gemaakt en nog veel minder van eenige noodsakelijkheyd g’ oordeelt der ministers gedane vrage bij haren brieff van den 8e september jongstleeden, om positive ordre hoedanig te handelen indien desen vorst, dan wel eene der hooftkoningen aldaar, op de daat mogte betrapt werden, nadien buyten dat dese aan ons opgegeevene sluykerije eenlijk zijn opsigt heeft tot den Batchiansen koning en er omtrend die van Tematen of Tidor geene de minste suspicie valt, het indubitabel een groote verwarring en veel nadenken teweegebrenge, ja! misschien van seer nadeelige gevolgen zoude zijn wanneer men in opsigte van die vorsten eenen weg wilde inslaan, die wel somtijds omtrend eenige van de allergeringste koningjes en dan nog niet als om reëel gebleekene en klaar aangetoonde wanbedrijven plaatshebben door derselver versending vandaar. 
Het bestuur moet alleen door overleg en waakzaamheid smokkel voorkomen. Mocht men iets van belang ontdekken , dan moet Batavia geïnformeerd worden opdat orders gegeven kunnen worden. Er heerst vrede tussen Temate en Tidore. Batavia heeft » 
ten opzigte van de verleegentheyd der ministers omtrend de afgave der gepro- flueerde penningen van seeker door den koning van Tidor gereclameert, mitsgaders op Amboina verkogt en aldaar geconfisqueert vaartuyg met de daarin geweest zijnde goederen welkers restitutie wij Zijn Hoogheyd gunstig geaccordeert, dog waarvan de helfte, mids de reeds gedane verdeeling der daarvan gekomene gelden onder de zeevarende die het opgebragt hebben, niet is teregtgeraakt, goedgevonden haar te gelasten aan dien vorst af te geeven hetgeen zij aan handen gekreegen hebben, als kunnende de Compagnie niet gevergt werden om het overige dat verdeelt en niet weder terug te krijgen is, uyt hare beurs daerbij te leggen. 
Den ouden en suckelende mitsgaders al ’tsedert een langen tijd seer caducquen koning van Tematen, Amini Iskandan Dj oei Lakkanini Saphoedin Kitchili Radja Lauwt, op den 8e december des voorleeden jaars overleeden en desselfs oudsten zoon en wettigen opvolger prins Kitchili Aijan Saha van Oudshoom, ingevolge onse daartoe reeds verleende ordre bij secreete brief van den 14e april 1736, door de ministers op onse approbatie in zijn vader plaatse tot koning van Tematen g’eligeert en verklaart zijnde, zo heeft zulx een groote verandering ten goede in dat rijk teweegegebragt, nadien den nieuwen koning reeds bij den aan vang van zijne regeering op veele verwaarloosde zaken goede ordre gesteld hadde, ’tgeen men verhoopen wil dat in ’t vervolg zal strecken tot een merkelijke verbeetering van de considerable verswakte en genoegsame waggelende staat van dat rijk, als werdende dien nieuwen koning bij der ministers brief van den 20e maart passato voorgedragen niet alleen als een steeds wel g’intentioneerden prins ten opsigte van de maatschappij, maar ook het eenigste werktuyg omme het solang als gesieltoogt hebbende rijk van Tematen eens weder op den been te helpen. Des wij uyt hoofde van allen deesen der ministers behandelingen en verrigtingen, so bij als na het overlijden van den ouden koning en dus ook principaal de verkiesing van den nieuwen vorst prins Van Oudshoom tot koning van Tematen in zijn vaders plaatse, en dat onder den titul die Zijn Hoogheyd aangenomen heeft, namentlijk van Paducka Sirij Sulthan Biajanet Allahil Malikil Maanam Allawadien Mantjoer Saha Kitchili Aijan Saha van Oudshoom, hebben g’approbeert. En teffens als een goede zaak aangemerkt dat de soseer verbitterde en tegens den voorigen koning en zijne rijxgrooten zozeer ingenomen, mitsgaders ’tsedert den jaere 1742 wederspannige Macquianders, die bevorens na geene voorslagen om haar van onder ’s Compagnies temporeel gesag ter onderwerping aan haren wettigen heer en koning te begeeven, hadden willen hooren en waarvan het voornaamste zig uyt een bijzondere haat tegens den ouden vorst onder de protectie van den koning van Tidor gesteld hadden, naauwelijks even na de voorstelling van den nieuwen koning, door toedoen van den gouverneur Van Mijlendonk sonder tegenspraek onder het bestier van het Temaetse rijk, en dus haren wettigen koning gekeert waren, als des te aangenamer zijnde, nadien zulx al voor lange een twistappel tusschen die beyde rijken geweest en oorsaak gegeeven tot successive klagten dierwegens door den overleeden koning van Tematen aan dese regeering gedaan - . 
Nopens het gedaan versoek van den nieuwen koning omme op reecquening zijner recognitiepenningen te willen verschieten de door Zijn Hoogheyds overleeden vader, den ouden koning, van den meede overleeden opperkoopman en hoofdadministrateur deses gouvemements Jacob Hazebroek op intrest genegotieerde penningen buyten de daarop verlopene renten, bedragende een somma van rijxdaalders 10. 000, zo is door ons om dien vorst in desen tegemoed te komen beslooten, weesmeesteren alhier, als onder derselver administratie hebbende den boedel van voorsz. Hazebroek, aan te presenteeren de volle betaling van het capitaal ofte de voormelde thienduysent rijxdaalders, ingevalle zij genegen mogte zijn de intrest daarop verloopen te laten vallen, hetwelk door gemelde wees- kamer g’ accepteert zijnde en dienvolgende de voorsz. thienduysent rijxdaalders aan deselve alhier afgelegt zullende werden, zo zal die zomma dit gouvernement werden aangerekend om door den koning tegens een halfï percento intrest van den dag van ’t verschot of 1 jann. 1753 tot de volle betaling toe te werden gerestitueert dan wel ingehouden uyt het bedragen zijner jaarlijxe recognitiepenningen, zijnde intusschen ter afschrijving gepasseert de afgelangde rijxdaalders 500 aan den gouverneur Van Meijlendonk ter bekostiging van de depensis en uytgavens die bij den voorstelling van den nieuwen koning en de bij die gelegentheyd gegeeven maaltijd etc. hebben moeten gedaan werden, en ook aan Zijn E. tot soulagement van hetgeene hij telkens aan de respective koningen en hovelingen zo bij de visite als andere gelegentheyd afgeeven moet, een jaarlijkse verstrecking van eenige dranken en specerijen toegestaan. 
Enkele in- en afschrijvingen zijn verkeerd af geboekt. Dit moet verbeterd worden. Ook heeft Batavia orders gegeven over de tekorten in de handelsboeken van Menado en in het dispens , vermeld in de brief aan Te mate van 30 december 1752. » 
De verkogte lijwaten en andere goederen hebben geduurende anno passato bij publicque vendutiën in ses keeren aan gelden rds. 33. 171, 40 en dus rds. 2946, 38 meer dan het vorige jaar bedragen, en de aldaar verkogte 20 vaten bier ƒ 835, 4 winst afgeworpen. 
De verpachting van de domeinen heeft 4127 rsd opgeleverd , d. w. z. 119 rsd meer dan vorig jaar. Te mate is in 1750/51 ƒ 1916 meer verachterd door stijging van de lasten met ƒ 64 tot ƒ 158. 903 en daling van de winsten met ƒ 1852 tot ƒ 47. 997. Zoals op 10 juni 1751 besloten moet de pepercultuur op gang gebracht worden, » 
waartoe de koningen van Tematen en Tidor niet ongeneegen schijnen, dog waaromtrend den laasten urgeert op de geringheyd van den prijsen, rijxdaalders 6 het picol, ’twelke egter de hoogste is die de Compagnie elders om de oost besteedt ’tgeen w’ de ministers gelast hebben dien vorst te kennen te geeven, onder eene belofte van dubbelde betaling voor de eerste hondert picols die er geleverd zullen werden. 
Het aantal zeil- en roeivaartuigen bedroeg 9. Aangezien Ternate heeft aangegeven dat dit te weinig is zal Batavia Semarang vragen 1 sloep en 2 stropantjalangs te bouwen. Over justitiële zaken meldt Batavia » 
dat den gouverneur Van Meijlendonk zig beswaard vindende over zeeker door den Raad van Justitie aldaar geslagen vonnis tot de straffe des doods tegens twee gevangene manslaven, in name Januarij en Fortuijn, omtrend twee slavinnen, die na derselver lijfvrouw bestolen te hebben en met haar gevlugt zijnde door deselve om het gestolene machtig te werden in een put geworpen, dog vijff dagen daarna schadeloos aan den lijve daaruyt geraakt zijn, onaangesien den eysch van den fiscaal maar dicteerde de naast aan de doot staande lijfstraffe en dienvolgende hetzelve gesurcheert hebbende ter nadere dispositie deser regeering, zo is door ons, in overweging genomen zijnde dese regtspleging in allen opsigte inpracticabel is, dewijl ingevalle des fiscaals conclusie in opsigte der beyde delinquanten, na de opinie van gemelde raad, niet na de zwaarheyd van ’t delict of den eysch der wetten ingesteld ware, aan denzelven hadden kunnen werden teruggegeeven en den officier g’injungeert eenen anderen eysch tegens die quaaddoenders uyt te brengen, goedgevonden de gedane surcheance te approbeeren en het vonnis van den raad in dier voegen te mitigeeren, dat den eysch van den fiscaal g’adjudiceert en dienvolgende de daarbij g’eyschte straffe omme gegeeseld, gebrandmerkt en voor vijftig jaren in de ketting geklonken te werden, aan de voorsz. twee delinquanten zal werden ter executie gelegt, terwijl wij intusschen den gemelde Raad van Justitie gelast hebben in het vervolg zorge te dragen voor diergelijke en alle andere tegens de ordres en gebruyken strijdende regtsplegingen. 
De ongewilde textiel die wegens gebrek aan vaartuigen niet naar Makassar was gestuurd moet alsnog gestuurd worden. Mocht er opnieuw gebrek aan scheepsgelegenheid zijn , dan moet de textiel naar Batavia teruggezonden worden. De assistent en kassier van de kleine kassa is bevorderd tot onderkoopman, » 
en staan als capitains tot plaatsvulling der overledene van Macasser na Tematen over te gaan de twee in ’t eerstgemelde gouvernement militeerende oudste lieutenands Jan Crol en Jean Baptist de la Houte Maison, zijnde daarentegen op hare gedane instantiën mids tijdsexpiratie herwaarts verlost de vendrigs Clement Marot en Hendrik van den Brink, den laastgemelde om van hier te repatrieeren. 
Predikant Isacus Fedder zal met de Huis ten Donk naar Ternate vertrekken. Het schip zal ook nog koopwaar, benodigdheden, 30. 000 rsd aan contanten en 50 soldaten, indien men die missen kan, meenemen. Met goud en goederen uit Ternate moet het schip via Bima met sapanhout terugkeren. » 
Makassar 
Vanwaar wij de onaangenaame tijdingen bekoomen hebben dat het schip Schellag, ’twelk op den 6e junij met een lading specerijen voor deeze hoofdplaats gedestineerd uyt Banda vertrocken, den 10e daaraanvolgende des nagts bij het Groene Wouts- en Hagedisseneyland op een rif of zandbank aan stucken gestooten was, zijnde evenwel niets onbezogt gelaaten en door de ministers aan de residenten van Boelocomba en Salyer ten eersten ordre gezonden om te zien of ook van de lading het een of ander zoude kunnen werden gesalveert, mitsgaders ter vermeyding dat de specerijen in geen vreemde handen komen zoude eenig volk na derwaarts gezonden, dog niets van ’t een ofte ander kunnen bekomen. En gelijk het gemeene spreekwoord maar al te wel bewaarheid werd dat veeltijds het een op ’t ander ongeluk volgd, zo vemeemen wij uyt de ontfangene brief van den 4e julij dat het op den 30e april van Tematen over Amboina na deese hoofdplaats vertrockene schip Rust en Werk, gelaaden met 40. 000 rijxdaalders contant en ruym veertig lasten rijst voor laastgenoemde gouvernement geproyecteert, dog volgens voorgeeven van den daarop bescheyden geweest zijnde officieren omtrent een en een halve maand vrugteloos gezeylt om Amboina te kunnen aandoen de steeven alsdoen na herwaarts gewend hadde en door gebrek van waater den 21e junij genoodsaakt wierden om Boeton aan te doen, dat vervolgens weynige daagen daarna den gevlugte Boelocombo’s tolk Frans Fransz. die zig aldaar ophielt en verzeld van den sabandaar van Boeton na dien bodem hadde begeeven, welke eerste met den schipper Stephanus de Jager over particuliere handel van rijst en arrack contracteerende, daardoor geleegentheyt gevonden heeft om dat schip onder voorwendzels ter afhaalinge van de gekogte goederen met zeven groote vaartuygen te overrompelen, gezegde schipper De Jager, een onderstuurman en meerder andere scheepelingen vermoord, vervolgens alle de geldkisten in eene der vaartuygen hadde doen overscheepen. 
De ministers hebbe hiervan ten eersten kennisse gegeeven, zo aan den koning van Bonij als die van Boeton en hunne assistentie verzogt, dog welke laaste ons al vrij suspect voorkomt en ongetwijffeld van dit alles kundschap gehad heeft. 
Batavia verwijst voor wat betrejt deze kwestie naar de orders in de geheime brieven aan gezaghebber Jan Dirk van Clootwijk van 19 september en 14 december 1752. » 
Den 30e jann. passato was aldaar uyt China een jonk ter handel gekoomen, die schoon strijdig tegens onze op den lle febr. 1750 gegeevene ordres, door den Raad van Justitie aangeslaagen en vervolgens dies lading ten overstaan van gecommitteerdens in het openbaar verkogt, waarvan gekoomen is rds. 15. 051, 26, 8 en het leedige jonk Bataviawaarts gezonden, over welke ongeoorloofde aanmatiging van dat justitieel collegie en de toelaating door den Politicquen Raad ons ongenoegen te kennen gegeeven en de ministers gerecommandeert hebben in den aanstaande na d’ ordre op te zenden zo z’ is - . 
De aangebragte slaaven ten getalle van 201 stux voor het ambagtsquartier gevorderd en door de ministers teegens 60 rds. het stuck van die dienstbaare aanbesteed, waarvan de eene helft aan den leverancier op Maccasser en d’ andere helfte bij hun aamkomst alhier uyt cassa betaald werdende, steld ons buyten alle verleegentheyd waaraan wij bevorens veeltijds gebrek aan gehad hebbende vooreerst nog eenigen tijd op dien voet voortgang zullen laaten neemen. De verthiening in dit jaar door den gezaghebber Clootwijk ingevorderd bestaat in 405 ordinaire lasten en 13 gantings rijst, beneevens de gereekende overmaat, mitsgaders 25. 385 bossen padij, en is den voorraad van den aldaar zijnde rijst in de scheepen Scheybeek voor Banda en Eyndhoef voor Amboina geprojecteerde over dit gouvernement vertrocken, gelaaden. 
Den verkoop van lijwaaten bij vendutie heeft in dit jaar bedraagen rds. 32. 992, 18,- behalven nog eenige winkelrestanten, zodat - zederd pmo september 1751 ter ultimo augustus deeses jaars, zo bij vendutie als verstrecking, de winstreekening ten goede gebragt is ƒ49. 541, 15, 8 en dus ƒ 27. 365, 19, 8 vermeerd. 
De lasten bedroegen in 1751/52 ƒ 303. 249, de winsten ƒ 122. 366, d. w. z . een tekort van ƒ 180. 882. Door daling van de lasten en stijging van de winsten is het tekort gedaald met f 21. 392. Zuinigheid moet de situatie verder verbeteren. » 
De hospitaalsongelden die ons onder anderen in ’t algemeen door geheel Indiën jaarlijkx schijnen toe te neemen, hebben wij tot voorkominge van alle baatzugtige prac- tijcquen - eene bepaalinge ook voor dit gouvernement hieromtrent gemaakt. 
Gezaghebber Jan Dirk van Clootwijk is bevorderd tot gouverneur en directeur met een gage van ƒ 200 per maand en een nieuw vijfjarig dienstverband. Het hoofd van Saparua Cornelis Sinkelaar is bevorderd tot secunde met ƒ 80 per maand , onderkoopman Steven Winkelman tot koopman en fiscaal met ƒ 50 per maand, onderkoopman Godfried Carel Meurs tot sjahbandar, onderkoopman Gustaaf Lodewijk van Liebeherr tot resident van Bulukumba en Bonthain, boekhouder Gerrit Spruijt wegens zijn langjarige dienstverband tot onderkoopman met ƒ 40 per maand en de luitenants Jan Krol en Jean Baptist de la Houte Maison tot kapitein om in die kwaliteit naar Ternate te gaan. » 
Boeton, welkers oude koning in naame Hamaija Toedien Mochamed Zaid gedetroneert, die weder opgevolgd is door Sakie Oedien, wiens vader is geweest Zaif Oedien, heeft door afgesondene aan ons op den lle november jongstleden bij missive hiervan kennisse gegeeven, mitsgaders het ongeluckig lot het schip Rust en Werk overgekoomen eenigzints dog zeer flaauw aangehaalt. Wij hebben aan onse zijde dit niet onverschillig behandeld, maer zeer omstandig het gepasseerde den nieuwen koning tevooren gelegt en van dezelve restitutie van schip en lading verzogt, mitsgaders de persoon van den sabandaar en Frans Fransz. opgeëyscht en bij faute van dien geprotesteert zoals gebruykelijk is, moetende afwagten wat hij ten opzigte van laastgemelte zal koomen te doen, dewijl den eersten, te weeten de sabandhaar van Bouton, op den 23e october des nagts door den Macassaerse ondertolk Voll uyt zijn huys is geligt en met het uytgezondene kruysvlootje ter herwinning van schip en goederen uytgezonden, dog door lafhertigheyt als anders onverrigter zaake weder thuysgekoomen, tot Maccasser opgebragt, alwaar in verzeekering zijnde de ministers belofte gedaan heeft om de helfte der schade die de Compagnie hierdoor geleeden heeft te vergoeden of Frans Fransz. in handen te zullen leeveren. 
Batavia heeft op 22 december 1752 een geheime brief hierover naar Makassar gestuurd. » 
Bandjarmasin 
Den Banjermassingsen sultan sig meer en meer de oppermagt aanmatigende, heeft den kroonprins, zijnde des sulthans oudste broeders zoon, met zijne dogter doen trouwen en vervolgens in ’t hoff als opgesloten, welkentwegen w’ de resident gelast hebben geheel neuterael te blijven ingevolge ’t contract ter onser leet aldaar met den sulthan en prins aangegaan en zig ook met de Chinesen niet te bemoeyen teegen de intentie des sulthans, maar op allen sluykhandel welke men voorgeeft omtrent Pulau Laut plaats te hebben de nodige agt te slaan, het borgen na te laten en de bedonge 4000 picols peper door de Chineesen niet te laten surmonteeren, nog meer dan uytterlijk 4 Chineese jonken te atmitteeren latende de meerdere die aankomen na Batavia brengen. 
Den vervoer vandaar heeft dit jaar bestaan in 557. 500 lb. peeper, 79. 090 lb. witte peeper, 765 realen stoffgoud bedragen met eenige klenigheeden ƒ 145. 071 en zijn derwaarts gezonden ƒ 237. 400,- aan contanten en ƒ 46. 417 aan goederen of te zamen ƒ 283. 817,-, waaronder ƒ 130. 000,- contant deeser dagen tot de in januarij in te komene peeper enz. 
Essayeur Bernard te Lintelo volgt de tot gezaghebber van Bantam gekozen Jan van Suchtelen op als resident. 
Timor Zowel met een particulier schip als met het begin 1752 naar Timor vertrokken jacht Geertruida heeft Batavia brieven ontvangen van 25 mei en 14 september 1752. De Geertruida was geladen met 15. 418 lb was, 28. 450 lb sandelhout, 12 last katjang, 3875 lb wilde kaneel en 105 slaven, zowel mannen als vrouwen, samen t. w. v. ƒ 17. 653. Gouverneur- generaal en raden melden » 
dat w’ uyt aanmerking van het ogenschijnelijk gevaar wegens een voorgenomen verraad der door toedoen der Portugeeschen en roomsche geestelijkheyt, item van den tenentij of luytenant der toepassen weder afgevallene Amarassierse regenten, benevens den keyser van Amecone, niet alleen het gehouden gedrag der bedientens door eene dadelijke arresteering en verdere proceduren ter examinatie en confessie met betrecking tot den laastgemelte voor welgedaan aangemerkt, maar ook ten vollen goedgekeurd hebben der ministers genomene resolutie en gedanen veldtogt tegens de overige hardneckige rebellen - , so geluckig uytge vallen zijnde, dat dezelve totaliter geslagen en onder anderen de voornaamste belhamers geapprehendeert, mitsgaders met hunne adharenten ten getalle van elf stuks ter onser dispositie ditheen gesonden sijn, die dan ook, ingevolge ons besluyt van den 10e october daaraan, bij provisie op het eyland Edam geplaats sijn geworden, sijnde wijders ook nog voor welgedaan aangemerkt de door haar genomene praecautie - om de onderdanen van den voorsz. keyzer van Amecone direct onder de gehoorsaamheyt van de Compagnie te stellen, sonder eenige de minste afhankelijkheyt van eenig verder inlander als eeniglijk van hare eygene tommegons over ijder campong welke daarover eenelijk als hoofden waren aangesteld, ten eynde desel ve naar de wijse der mardijkers uyt name van de Compagnie in gehoorsaamheyt te houden. Dog vermits wij oordeelen, dat de aanstelling van een hoofd uyt de hare om na hare wijse geregeert te werden die menschen vrij aangenamer sijn en haar des te eerder animeeren zal tot nakoming harer beloften om de Compagnie altoos getrouw te blijven en ook een al te grote vrijheyt aan dezelve te verleenen somtijds schadelijk zoude zijn, wijl daardoor zo wel niet in dwang zullen te houden wesen, so hebben wij goedgevonden aan der bedientens sorge en oplettentheyt over te laten om over dezelve zodanig een hoofd onder het hoger gesag van de Compagnie aan te stellen, mits behoorlijk agt gevende dat denzelven zoveel doenlijk sij van de eerste geboorte en een beproefde trouwe omtrent de maatschappije, mitsgaders van genoegsame ervarentheyt in de costumen van het land en desselfs beheering. Invoegen door ons ook geapprobeert is de losen vrijlating van den jongen koning van Amerassie, op het versoek en de intercessie van alle de regenten bondgenoten, uyt hoofde van sijne jonkheyt, benevens eenige verdere Amerassiërs welke in allen deele bevonden waren aan dese rebellie onschuldig, mitsgaders eenelijk daartoe door dwang genoodzaakt te zijn geweest, alwaaromme wij dan ook wel hebben konnen treeden tot het verleenen van het versogte pardon. 
Hoe groot en talrijk ook de beloften van het personeel zijn om de staat van Timor te verbeteren, Batavia heeft nog niet veel gemerkt van de ‘ aangename vrugten Van de levering van koper is niets gekomen en ook van de andere door Timor opgegeven producten is nog maar weinig zichtbaar, » 
want - was de traagheyt van den inlander oorsaak van den geringen insaam van het sandelhout, als geen lust hebbende het swaarste en dikste in digte bosschen en op hoge bergen te kappen en dan nog sonder loon vandaar na het strand te brengen; met de wax en omtrent het goud was het even zodanig gesteld, ook de gelegentheyt der mijnen van het laatstgemelde niet waerldkundig. Den insaam van het koper in de oostelijke provintie Adé wierd, behalven vorengemelde redenen, mede grotelijks gestuyt door de superstitieusheyt van den inlander omtrent het graven van dat metaal. 
Batavia voelt er niets voor » 
om iets ten opsigte van het door haar so hoog opgegevene koperrijk gewest Adé door Europese werklieden te ondemeemen, ’t en zij wij eerst nader geïnformeert zullen sijn van de rijkheyt der producten die hetselve zal konnen uytleveren, also de Compagnie maar al te duure preuven heeft van veele daaromtrent qualijk uytgevallene ondernemingen en ook het door haar overgesondene monster erts van de, volgens hare opgave, in duystere nagten blinkende harde aarde, ’twelke hier enkelde kley of aarde bevonden is, seer weynig animeert daaromtrent eenige kosten te doen, veel minder om een bergwerkkundig persoon en de daartoe gehorende gereetschappen om dewelke sij versoek doen, haar toe te schicken, buyten en behalven dat, indien daar eenige kopermijnen mogten te vinden wesen, die door de bedientens of den inlander selve wel zullen kunnen ontdekt en het nodige gebruyk daarvan gemaakt worden. Dog veel liever hebben wij g’amplecteert der bedientens gedanen voorstel - om aan de inlandsche vorsten zowel als aan de ingesetenen en mardijkers te permitteeren het vrij kappen van sandelhout in de bosschen van Amerassie, onder betaling van een derde aan de Compagnie van dies aanbreng over land of zee, alsmede van de wax. En teffens geoordeeld niet ondienstig te zijn om een diergelijke preuve te doen nemen van ’t permitteeren van de bevissching der paarlbank die aan de zuydkant van Timor legt, nadien, ofschoon seker overgezondene monstertje van realen van weynig waarde en van geen ander nut als tot stamppaarlen geoordeeld is, men egter niet weten kan of dezelve indertijd geen betere soorten sal uytleveren en het buytendien dog alles winst is dat daarvan komt. En dierhalven sijn de bedientens gelast het een en ander in ’t werk te stellen, nadien wij oordeelen dat zulks vrij secuurder is dan dat men om een onseker, en misschien maar gering voordeel, de Compagnie op sware en grote kosten jagen zoude. 
Batavia heeft op grond van wat men heeft gemeld over het mogelijk verlaten van Timor door de Portugezen » 
en dat hierdoor de producten van sandelhout, goud, koper en wax in den schoot van de Compagnie komende, so voor dezelve als voor den inlander van een aanzienelijk voordeel zoude konnen sijn, goedgevonden haar te qualificeeren om ter bereiking van dat oogmerk onder de hand en sooveel maar buyten aanstoot geschieden kan selfs publicq daartoe mede te werken en teffens geapprobeert de door haar genomene represaille wegens het plunderen van een Solorees vaartuyg met ’s Compagnies pasce voorsien, door het arresteeren van een Liphao’s vaartuyg met wax geladen, als van dat succes geweest sijnde, dat den Portugeeschen gouverneur, ten wiens ordre het voorsz. Solorees vaartuyg was geplondert geworden, dientwegens satisfactie en voldoening der geledene schade aan den eygenaar beloofd hadde, zijnde voorts ook nog ten desen opzigte aangemerkt dat, daar - mits het agterblijven van het jaarlijkse schip der Portugeeschen, den waxhan- del voor het meeste gedeelte tot groot voordeel onder ’s Compagnies ingesetenen derwaarts was gevloeyt, egter op onsen eysch van 32. 500 lb. maar 15. 418 lb., en dus nog niet de helfte van de gevorderde quantiteyt voldaan geworden is, en dienvolgende besloten de bedientens te gelasten daarvoor in den aanstaande sorge te dragen. 
De winsten , ƒ 19. 235, hebben de lasten, ƒ 19. 215, overtroffen met ƒ 20 in 1750/51. Het kantoor is f 5071 minder verachterd t. o. v. 1749/50. Batavia is er zeer tevreden over. De Hoge Regering keurt het besluit goed om de pacht van het hoofdgeld der Chinezen en van de topbanen te introduceren. Het is een goede zaak dat » 
het onderhoud der inlandse christenleermeesters, dat tot nog toe ten lasten van de Compagnie is geweest, nu lopen zal voor reekening der inlandsche regenten, dat nogal eenigermaten strecken zal tot vermindering van de lasten van dit comptoir. 
Uyt de agt grote en vijff kleyne negorijen op het eyland Rottij, seeven der eerste en drie der laaste de christelijke religie aangenomen en dies regenten om vier leermeesters tot hare onderwijsing versogt hebbende zullen wij desel ve haar laten toekomen, benevens een predikant tot de bediening der heilige bondzegulen. En is almede als een goede saak aangemerkt, dat de bedientens aan de nieuwe christenen als een douceur ter goedmaking van ’t leermeestersonderhoud gepermitteert hebben den aanplant van de peper, waarvan de versogte planten sullen werden overgesonden, met berigt hoedanig daarmede te handelen. 
Batavia hoopt dat de pepercultuur een succes wordt. De brieven van de inlandse regenten zijn beantwoord en hun geschenken zullen worden gecompenseerd. » 
Palembang 
Na dit comptoir hebben wij in dit jaar sucsessive van hier versonden aan contanten ƒ256. 000,- en aan koopmansz., benodigtheeden, schenkagie enz. ƒ 101. 067, 2, 8, te samen bedragende ƒ 357. 067, 2, 8, waarentegen wij met onse derwaarts gedepecheerde bodems Westhoven, de Meermin, de Carolina, de Wereld, de hoeker Ter Veer en het jagt de Geertruyda vandaar bekomen hebben ƒ 345. 360, 7, 8 bestaande in 5566| picols off 679. 144^ lb. peper, en met vijff coningsvaartuygen nog (alsoo d’ andere door contrarie weer en wind hebben moeten terugkeeren) 4208-^ picols of 513. 380 lb. van deese korl, te samen bedragende 9774^| picols of 1. 192. 524^ lb. peper, mitsgaders aan thin met voormelte Compagniesbodems en ook het Batavia’s copjagt van Palembang ontfangen 8541^ picols of 1. 067. 737^ lb., en met voormelte nevens nog een alhier g’arriveerde ’s koningsvaartuygen 2661,- picols of 332. 604 lb., te samen bedragende 11. 202^ picols of 1. 400. 34 4 lb. thin. 
In de brief van 5 december 1752 heeft Batavia de te late terugkeer van de schepen verweten , m. n. van de ’s Heer Arendskerke en Westhoven. Door vriendelijk met de vorst en de groten om te gaan moeten de residenten bewerkstelligen dat er op tijd voldoende peper en tin gereedliggen, zodat de schepen niet hoeven te wachten. Batavia stemt in met » 
der bediendens gedane berigt nopens ’t voorgevallene op de pantjallang de Nep- thunis, voor de negorij Toelangoelar, toen deselve tot stuytinge van den morshandel was uytgezonden, alsoo sij betuygden bij vertrek van dat bodemtje aan dies gezaghebber selfs ter hand gesteld te hebben de nodige penningen (zoals meermaals gedaan was met goed succes) om sooveel thin in te koopen onder ’s hands als buyten eenig gevaar te bekoomen zoude zijn gelijk als in dier wijse ook bemagtigt was een quantiteyt van 377 picols thin en 188 picols peper, welke met ’s Heeren Arentskerke herwaarts gesonden waren sonder dat er eenig ander belang doenmaals daarbij geweest was dan dat van de Compagnie, waarenboven de bediendens bij hare ad vijsen zeggen dat door den groten aanbreng van lijwaten en andere benodigtheeden per ’s konings- en andere vaartuygen aldaar, geen kans was om Compagnies coopmansz. met eenige advancen van de hand te zetten; dog ingevallen den Palembanger en andere traffiquanten den invoer van alsulke goederen aldaar en op Banca konden belet en de ingeseetenen als vanouds gepermitteerd werden om ’s Compagnies negotiegoederen tegen goud en peper in de bovenlanden te trocqueeren, de residenten dan vermeenden dat veel tot Compagnies voordeel te verdebiteeren zoude wesen, waarop wij haar gerecommandeerd hebben hun best hieromtrent te doen, om den koning en zijne grooten des mogelijk te persuadeeren het hare te contribueeren om zulx te bewerken, onder te kennen geving aan Zijn Hoogheit van de door ons betoonde deference voor zijn persoon en zijnentwegen door desselfs bediendens alhier aan ons gedaan versoek tot largatie van zeker te Bantam g’ arresteert geweest vaartuyg van Sriaij Ingabij Abdul Ganie, alzo hetzelve vaartuyg met dies lading den zulthan was toebehorende, ofschoon het met regt was in beslag genomen geweest. 
De lasten zijn gedaald met ƒ 4605 tot ƒ 35. 591 in 1750/51, de winsten met ƒ 640 tot ƒ 384. Eerste resident Gerrard Pan mag op eigen verzoek naar Batavia terugkeren. Jacob Alexander van der Werp is al met het jacht Adriana vertrokken om hem op te volgen. Batavia heeft de Adriana, het jacht Geertruida en de bark de Wereld met contanten, koopwaar en benodigdheden gestuurd. » 
Djambi 
Wij hebben deesen jaare van Jambij alleen maar bekoomen 362^ thailen goud, 57. 340 lb. peper, benevens 125 bossen bintrottings tot ƒ 27. 828, 5 en daarentegen aan coopmanschappen en benodigtheeden derwaarts gezonden tot een bedragen van ƒ9345, 11, 8, verwagtende egter in het vervolg te vemeemen het goed succes van de gedane toezegging des konings op de vertogen door den resident Johannes Aalders aan Zijn Hoogheit wegens den sterken morshandel die in de bovenlanden gedreeven wierd en waardoor men voor d’ E. Compagnie weynig peper en geen goud om zoo te zeggen konde magtig worden, teneynde te bezorgen een rijken aanbreng van goud en peper, mitsgaders dat Zijn Hoogheit ook de morssereyen zoude doen beletten opdat men daardoor eenen ruymen debiet van ’s Compagnies lijwaten konden verkrijgen, alhoewel gemelde resident bij zijn schrijvens betuygt zig niet veel goeds te konnen beloven in de eerste twee jaaren van groter peperleverantie, uyt hoofde van een schrikkelijke aardbevinge die daar was geweest in Zijn Hoogheits bovenlanden, waardoor een geheele berg zoude wesen verdronken mitsgaders de meeste jonge peper niet alleen van de boomen afgevallen maar ook de nieuwe plantjes bedurven geraakt waren. 
Men heeft den resident ook aangesz. volgens Zijn Hoogheits belofte hem vriendelijk aan te manen tot vereffeninge van den debet weegens de costen van de alhier geweest sijnde pangerang c. s. en ook Zijn Hoogheits restant schuld groot 3710 rds. en 46 stuivers. 
De resident moet werken aan het gangbaar maken van de koperen duiten omdat men denkt dat de gangbaarheid in de bovenlanden dan zal volgen. De lasten zijn gedaald met ƒ 1202 tot ƒ 6448 in 1750/51, de winsten gestegen met ƒ 670 tot ƒ 5479. Batavia heeft de bark de Vriendschap in oktober gestuurd met koopwaar en benodigdheden en met de brief van 12 oktober. 
SlAM 
Door het niet aankomen van de Duinenburg heeft Batavia in de missive van 31 december 1751 weinig over Siam kunnen melden. Sindsdien is de Duinenburg gearriveerd met brieven d. d. 15 januari en 22 november 1751. De Beukestijn is ook teruggekeerd met brieven d. d. 28 december 1751 en 28 januari 1752. De resident mag dit niet meer laten gebeuren en moet schepen uiterlijk 30 november laten vertrekken, » 
of dat anders alle daeruyt te resulteerende onheylen ten zijnen verandwoordinge zullen zijn, zoals ook op deese onse gegeevene ordres de barcq de Spreeuw jongst vandaer vertrockken en alhier den 25e deezer lopende maand g’ arriveert is. 
De lasten zijn gestegen met ƒ 4851 van ƒ 16. 839 in 1750/51 tot ƒ 21. 691 in 1751/52, de winsten met f 445 van f 3067 tot f 3513 in 1751/52. Het kantoor is in twee jaar tijd f 4405 ten achteren geraakt. Vandaar ontvangen in 1 752 » 
36. 502 lb. thin 
1. 471. 964 lb. sappanhout 
33. 567 lb. geconfijte gember 
259 potten atchiar 
18. 600 lb. gomlak op stokjes 
10 staaven goud 
1700 ponden waxkaarsen, etc. 
te zamen bedraagende volgens drie factuuren als die 
per Beukesteyn 
per Wiltrijk 
per de Spreeuw 
een somma van 
ƒ 41. 680, 5, 8 
ƒ 19. 713, 9, 8 
ƒ 17. 030, 4, - 
ƒ 78. 423, 19, - 
Batavia heeft voor ƒ 74. 435 aan koopwaar en benodigdheden gestuurd. » 
Betreffende den handel vinden wij geene reedenen veel te kunnen roemen, dewijl de chicanique en talmagtige aard dier volkeren de oorzaak zijn, dat die aldaar zo florisant niet gedreeven werd als wij wel gaarne wilde zien, dus geen ander middel ter redres is als door ’t offenen van geduld om dezelve weder te doen herleeven. Ook werd de markt aldaar door Chineese en Souratse handelaars bedurven en die de prijsen der goederen doen monteeren doordien de elephantstanden, waarvoor eertijds de maatschappij niet meerder dan ƒ 1 80,- de picol van 118 lb. betaalde, tegenswoordig tot ƒ 240,- door hun werd g’accepteerd en de thin teegens ƒ 148,-. Om dit laaste mineraal in een groote quantiteyt te bemagtigen, hebben wij op de gedaane voorwendzelen van den bercquelang bij onze aparte brief aan den koning verzogt, en den resident Bang gelast aan gezegde bercquelang te verzoeken dat het comptoir Ligoor door de Compagnie weder mogte werden gerestabileert, onder deese prerogative dat den handel te dier plaatse eenelijk door de Compagnie zoude gedreeven, alle andere natiën gesecludeert en het thin teegens 15 thail geleevert moeten werden, waarvan wij nog geen positive uytslag gekreegen hebben. En zoude - de opbouwing van een nieuwe logie niet zonder groote kosten kun¬ nen geschieden, dewijl de oude door de inlanders genoegzaam geheel is gedistrueert. De wax die aldaar heel schaars te bekoomen is, werd voor ƒ 90,- a ƒ 96 de picol van 118 lb. verkogt; de roggevellen waaren van die vereyschte deugd en soort niet als wel op Japan begeert werden. 
Het goud wierd in een geringe quantiteyt aangebragt en dat metaal door den inlander boven de weezentlijke waarde gekogt. De gevor [der] de gommi gutti konden op onsen gedaane eysch niet voldaan werden door den oorlog die op Cambodia nog sterk woede, de cauris die de tjauwclangs niet wilde accepteeren zoude egter aan particulieren teegens ƒ 14 a ƒ 16 de picols, navolgens onse daarvan gezondene monsters, kunnen werden omgezet, waarvan wij een geringe quantiteyt ter preuve na derwaarts zullen zenden. 
De afschrijving van 1 percento op het verzondene sappanhout per drie bodems zijn door ons geaccordeert. 
Wat betreft de ‘ vreemde natiën ’ » 
zijn - weder twee handelaars uyt de Manilha’s aangekoomen, die zig aldaer temedergezet en geobtineerd hebben een schip voor haar te mogen doen maaken. 
Omtrent de tin, olifantstanden en andere producten heeft Batavia hierboven al de brief van 18 september 1750 van Heren XVII beantwoord. Van handel drijven langs de Maleise kust ziet men verder af. Wegens de 31 pond nootmuskaat verwijst Batavia naar het antwoord van de resident. 
China Batavia meldt » 
dat de carguasoenen met de scheepen Amstelveen, Vrijburgh en de Standvastig- heyt, in het voorgaende jaer versonden, daaronder begrepen negen thonnen en ƒ 65. 093 aan contanten, te samen met de koopmanschappen uytgemaekt hebbende een fraay capitaal van ƒ 1. 832. 817, 13, bij verkoop uytgelevert hebben een advance van ƒ560. 180, 7, 8 of 31 percento, ongerekent de generale lasten die ƒ 159. 353, 4, 8 hebben g’emporteert en van de winsten gedetraheert werdende reël maar aen advancen overblijft eene somma van ƒ 400. 827, 3 dan wel 22\ percento, dat een considerabel different geeft met het geprofiteerde op de jongst voorgaende besendingh, also die boven alle lasten sestig percento of een montant van ƒ 712. 057, 9 gegeven heeft; dog wanneer men reflectie slaet op de redenen en motiven van dese verminderingh, namentlijk dat zulx is veroccasioneert doordien de meeste handel wharen in het laatste minder dan het voorgaende jaer gerendeert, dat de manufacturen in den even laatste gemelde tijd een aansienlijke overwinst gegeven en in den jongste handeltijd een zeer slegte markt aangetroffen hebben en dat den aanbrengh van contanten considerabel geweest is, die nogal min of meer eenig verlies subject is, zo vermeenen wij dat men reden zoude gehad hebben zig over dese advancen te vergenoegen. 
Met de schipbreuk van de Geldermalsen is niet alleen een schip verloren gegaan maar ook een lading t. w. v. f 714. 963, » 
also niet alleen de voorsz. voordeelen maar ook meer dan men berekenen kan op de lading van Amstelveen te zullen kunnen werden overgewonnen, hierdoor zijn g’ absorbeert, en op dese besendingh dus niet gezegt kan werden veel opgelegt te zijn. 
Batavia verwijst naar het rapport van de voor jarige supercarga’s Abraham hoofs, Reijnier Toussain, Daniël Armenault, Fredrik Christiaan Roemer, Jan van Oldenzeel, Ernst Louis Temmink, Bordels en Bangeman van 24 februari 1752. Eerste supercarga Gaylard Robbertsz. is na zijn overlijden opgevolgd door Abraham Loofs, eerste supercarga in de Suratse commissie. Toussain en Bordels zijn in China gebleven. Batavia meldt » 
dat van de negen thon aan silver die men tot de goudhandel hadde geprojec teert, niet meerder dan ƒ511. 885, 3, 8 hebben konnen g’employeert en aan goud ingesamelt werden, waarvan ƒ68. 135, 7 boven de voormelde carga van Geldermalsen nog met dien kiel te gronde zijn gegaen, mitsgaders dat met het retour van het schip de Standvastigheyt op den 19e maart deses jaers daarmede ontfangen is een ladingh ter waarde van ƒ 129. 400, 18,- aan diverse goederen, so voor dese hooftplaatse als Bassoura en Japan, ongerekent eenhondertvijfenveertig kassen thee pro patria, die in de retourscheepen vandaar niet hebben kunnen werden afgeladen en van hier versonden zijn. 
Conform het g’eerd welbehagen van U Wel Edele Hoogagtb. hebben wij in desen jare den handel op China weder hervat met vier scheepen die vandaar zullen moeten repatrieeren, en een vijfde of Tulpenburgh, dat uyt China na Souratta en uyt dese directie over het evengemelde rijk tot ons weder zal moeten terugkeeren, zijnde van de vier eerstgemelden Luxenburgh en d’ Eendracht voor de kamer Amsterdam, Nieuw Nieuwerkerk voor Zeeland en de Jager voor Enkhuysen geprojecteert, mitsgaders nevens Tulpenbu [r] gh beladen met 1. 491. 875,- lb. peper, 1. 448. 945 lb. thin, 208. 605 lb. lood, 5173 lb. noten en 8006 lb. nagulen, ongerekent nog 40. 000 lb. sappanhout in ieder retourbodem tot het vullen der hollen en gaten na het goedvinden van U Wel Edele Hoogagtb., te samen met de daarinne afgestuwde manufacturen, andere koopmansz., waaronder nog het daar ongewilde reepkoper, nog de verliesgevende bindrottings begrepen is en eenige comptoirsbehoeftens, item ƒ 158. 354, 9 aan silver, bedragende een schoon montant van ƒ 1. 189. 105, 10, 8, welkers debiet of de directie van den geheelen handel wij gestelt hebben in handen van den tot directeur aangestelden commandeur der Indische zee Roeloff Blok, den opperkoopman Loofs en de kooplieden Toussain, De Wendt en Armenault, met uytsluytingh van de onderkooplieden Oldenzeel, Bordels, Bangeman en Brand, die men dogh tot carga’s heeft aangestelt, om dus het werk verder aan te leeren en aan alle dewelke men ter hande gestelt heeft een gemeene instructie van den 19e may deses jaers, welkers contenue men in desen zo kort doenlijk zullende verbaliseeren, eerstelijk aanhalen dat hoezeer ons de bedongene elflf thailen voor de eerst aangebragte sevenduysent picols peper aangenaem is tevoren gekomen, egter de nader bekomene prijs van thien thailen per picol heeft doen verwonderen, so ter saké dat den aanbreng door vreemde natiën maar in een geringe quantiteyt van 956 picols heeft bestaen, als dat men in anno passato, gelijk ook in desen jare, geen peper aan de Cantonse jonken heeft verkogt, alwaaromme men ook den prijs van den peper op elff thailen bepaelt en gelast heeft, indien de manufacturen, die, bijna geen navragens gehad hebbende, in een tamelijke grote parthij heeft moeten blijven overleggen, op de aankomst van de desenjarige carga’s niet mogte wesen verkogt en de jongst versondene 25 stucken lakenen, 100 polomiten, twee- duysent perpetuanen en eenhondert stucken ras de marocco, als de meest gewildste soorten geweest zijnde mede een slegte markt mogten komen aan te treffen, alsdan 3 a 400. 000 lb. peper en ruym drie mael hondertduysent ponden thin in de factorije op te slaan om in den ledigen tijd, benevens dese manufacturen, verkogt te werden op contracten van thee bohea en andere fijne sortementen, de laatste gereguleert na den eysch van U Wel Edele Hoogagtb. in een dubbelde, maer vooral in geen groter portie of voor twee scheepen. 
Concernerende den voorjarigen inkoop hebben wij niets te seggen gevonden, dan dat men mits den overbrengh met de Stand vastigheyt van voormelde 145 kassen thee waartoe ruymte in de retourscheepen heeft ontbroken, weder heeft gerenoveert onse interdictie tegens het aanbesteeden of inkopen van meerder retouren dan de scheepen direct kunnen vervoeren na Nederland. En voorts den directeur Blok c. s. gerecommandeert al ten eersten na derselver arrivement tot Canton zig te informeeren na de prijs van de thee bohea en bij bevinding dat deselve voor niet minder dan veertien of vijftien dan wel sestien thailen te bekomen mogte wesen, contracten in de benodigde quantiteyt voor vier scheepen aan te gaen en daartoe voomamentlijk de kooplieden Thee Onqua, Suijqua en Chemqua te disponeeren, ter zake de eerste wel thailen 665, 4, 4, de tweede tweeduysent en de laatste thailen 500, 9, 8 aan goud ten agteren gebleven zijn op de aangegane contracten van dat minerael, om hierdoor, zo zij aan hare belofte om dit hun agterstal tegens 124 thailen de thien thailen swaarte binnen ses maenden benevens twee percento per maend in silver te voldoen, niet mogte hebben voldaen, de Compagnie voor schade te bevrijden, die men dogh in advans schadeloos gestelt heeft ten desen opsigte, also zulx gelaten is voor reekening dergeene die de afgave gedaan of dese kooplieden gefieert hebben, namentlijk de voorjarige carga’s, welkers onverantwoordelijk gedragh door het niet aangaan van de haer zozeer aanbevolene contractatie van agtduysent picols thee in soort voor desen jaar en de apparente aankomst van een goed getal scheepen en daaronder drie van de nieuw g’erigeerde Pruyssche Compagnie, ons niet alleen tot voormelde qualificatie heeft doen overgaan, maar ook teffens doen besluyten, om wanneer de prijs van de bohea tot merkelijk boven de agtien thailen mogte lopen alsdan de fijne thee wel in de gevorderde quantiteyt, maar de bohea voor drie scheepen in te kopen en het vierde schip na herwaart te doen terugkeeren met thee op vragt, dog hunne devoiren tot het beladen van alle de vier geprojecteerde scheepen te laten aanwenden en tot agtien thailen voor de gemelde thee bohea te besteeden, zo de carga’s op een gegronde wijse zoude mogen kunnen veronderstellen dat de prijs nog verder in den handeltijd zal komen op te slaen, waarvan men den uytslagh blijft tegemoet sien, en dat de supercarga’s na onse gestelde ordre van de fijne thee en zijde stoffen de kamer Amsterdam twee en die van Zeeland een derde zullen komen aan te bieden, ook van dat geweeft versenden vijf in steede van agtduysent stucken also men op dat getal dese stoffen voor desen jare gestelt heeft en de carga’s gelast van de besprokene vierduysent stucken 100 pees portesoyen en 200 pekings agtdraats met weerschijn t’ excuseeren en daarvoor 150 pees pekings sesdraats en 200 pees sattijnen met bouquetten, ook in plaatse van 300 pees agtdraats en 700 pees sesdraats effene pekings, 150 pees pekings agtdraats en 200 pees pekings sesdraats na den eysch aan te nemen, met nogh 1700 pees van de in Nederland meest winstgevende en bij onse voormelde instructie bekentstaende sortementen, ongerekent de aanbesteede tweeduysent pelangen en thienduysent stucken Nankings linnen, item nogh ses van de gepetitioneerde vijftienduysent ponden ruwe Nankingse zijde, also men de overige negenduysent ponden alhier ingekogt en versonden heeft aen U Wel Edele Hoogagtb., welkers verdere petitie de carga’s emstelijk aanbevolen is compleet te voldoen en omtrent de prijsen te waken voor de civielste. 
De tweeënvijftigduysent thailen voor welkers waarde de carga’s Roemer en Temmink diverse koopmansz. aan drie swak gestelde kooplieden hadde afgegeven, om daarop zijde stoffen, zijde, thee en eenige andere goederen te leveren, zijn wel behoorlijk voldaen door de leverantie van het aangenomen goed, en van de g’ ordonneerde recharge na de ware gesteltheyt deser contractatie niets anders geworden, dan dat de gereverteerde carga’s verklaart hebben daarvan niets den regten genoeg doende te hebben kunnen opdelven, maar niet van onse approbatie geweest dat de jongste carga’s, niettegenstaende die kooplieden aangeboden hadde de dierwegens aangegane contracten voor vervallen te willen houden mits de bij haar g’ accepteerde manufacturen teruggenomen wierden en zij volstaen mogten met het rembourssement der ontfangene contanten met thien percento augmentatie, goedgevonden hebben zulx van de hand te wijsen en de fijne thee na onse gestelde ordre te versenden na Nederland voor reekening van ged. carga’s, dewijl er seer veel apparentie geweest is, dat die kooplieden de heyssan thee zowel zoude hebben willen excuseeren als de sattijnen en pansjes voor Japan, die schoon gecontracteert egter niet aangenomen zijn, om welke reden men ook ons misnoegen te kennen gegeven en zig tevreede gehouden heeft met de geconsigneerde sevenduysent thailen door meermelde carga’s, mitsgaders de derwaarts vertrockene carga’s met allen ernst gelast haar omtrent de depêche der retourscheepen stipt te reguleeren na de begeerte van U Wel Edele Hoogagtb. vervat bij derselver g’eerd aanschrijvens van den 27e september 1751, en de sluytkassen, omdat zulx het werk der belading te zeer vertraagt, t’ excuseeren, mitsgaders de scheepen Luxenburg en Nieuw Nieuwerkerk het eerste te depecheeren, vervolgs d’ Eendracht en dan d’ Jager, dogh het tweede genoemde het rijkste te nemen en het retour over vier scheepen op agtien en over drie niet verre boven de vijftien tonnen aan waarde, nadien men mits benodigtheyt aen contanten onvermogens is zulx te kunnen vergroten, mitsgaders in geval van het agterblijven van één der voormelde retourbodems - aan de vaderlandsche besendingh boven de Souratse de preferentie te geven. 
Den koopman Than Honqua en zonen aen dewelke na het bedeelde bij ons voorgaende thailen 34. 951, 5, 5, 4 aen verscheyde koopmansz. waeren afgegeven door de carga’s van den j are 1751 om daarvoor thailen 3718, 2, 5 aan Nankings goud te leveren, heeft daarvan alleen thailen 2969, 8, 3, 6 aen silver voldaen met de thienduysent thailen die hij aan de Souratse commissie van den capitain Westerbeek zowel was ten agteren gebleven, als een gelijk montant de kooplieden Semqua en Tsja Honqua die desen hunnen debet almede hebben verevent, waardoor, en door het onvermogen der kooplieden om derselver aangegane goudcontracten te voldoen, de maatschappije in het China’s rijk bij het vertrek van het schip de Standvastigheyt van de Wanphose rheede op den 24e febr. deses jaers onder de naarvolgende marchiandeurs heeft uytstaen gehad eene fraaye somma van ƒ608. 060, 14, 8 als: onder de kooplieden Thee Onqua, Suijqua en Chemqua ƒ 156. 041, 3, 8 onder den koopman Tan Honqua ƒ 140. 719, 11, - onder de kooplieden Semqua en Tsja Honqua ƒ 198. 000, -, - nogh op goudleverantie afgegeven ƒ 113. 300, -, - ƒ 608. 060, 14, 8 die wij verwagten dat aen goud of andersints in desen jare prompt zullen werden voldaen en dat de restanten welke op voormelde datum aldaer zijn overgebleven onder de supercarga’s Loofs c. s. en te samen ƒ391. 132, 8,- belopen, dus met het agterstal der kooplieden ƒ999. 193, 2, 8,- uytmaken, voordeelig van de hand zullen hebben kunnen geset en ook bemagtigt werden de eenduysent thailen Nankings goud, die de kooplieden Tsaaij Honqua en Chemqua tegens eenhondertdrie thailen silver de thien thailen goud aangenomen hebben op te brengen, ook de door den ouden koopman Soequa toegesegde tweeduysent thailen a 105 thailen silver, en de eenduysentvijfhondert thailen door de kooplieden Booijquijqua en Swissia gepromitteert, met de anderen bedragende vierduysentvijffhondert thailen, boven dewelke wij den directeur Blok en de vier aan hem volgende supercarga’s bij eene secreete instructie gelast hebben, nog zoveel goud in te kopen als tot een quantiteyt van vier thon mogte komen t’ ontbreeken, tegens eenhondertthien thailen silver voor de thien thailen goud, twee a drie thailen onbegrepen, wanneer er occasie mogte zijn aan onse begeerte compleet te voldoen. En om hun daartoe nog meerder op te wecken heeft men, gelijk door de voorige carga’s buyten onse qualificatie is gepractiseert en om de gegevene redenen door ons gepasseert, deselve twee percento van desen inkoop toegelegt, mits dat daarvoor de vooruytverstrecking blijft voor haar risico en reekening. Ook alverder aanbevolen om na het aflopen van den handel met welgesetene kooplieden aan te gaen de nodige contracten ter leverantie van vier a vijfduysent thailen goud tegens eenhondertdrie tot thien thailen voor de west van India, om de helft in contant en de wederhelft in peper en thin na de marksprijs te werden voldaen. 
En zo heeft men ook ordre gestelt na het depart van Tulpenburgh en dat der retourscheepen, ten eersten tegens de jongst bij de contracten bekentstaende, of zo doenlijk nog mindere prijsen, de nodige contracten aen te gaen ter leverantie in het najaer 1753 voor Souratta van twee a drieduysent picols spiaulter, tweeduysent picols alluyn, driehondert picols candij en vijfhondert picols poederzuyker, met nogh pro patria van vierduysent picols zijde stoffen na den eysch voor den jare 1753 gesorteert, eenduysent effene en gebl. pelangen, het vereyscht werdende porcelijn tot onderlaag voor twee scheepen, thienduysent ponden Nankings zijde, met thienduysent picols thee na de evengemelde petitie van U Wel Edele Hoogagtb. geschikt en zulx zowel in overjarige als nieuwe thee, ongerekent de heyssant die steeds van het jongste gepluk moet zijn, dog de overjarige in de geringste quantiteyt en in prijs merkelijk verschillende met de nieuwe thee, dewijl alle andere soorten wel eenigermaten hare versche reuk, maar geensints haar deugt verliesen, en het ook eene al te bekende zaek is dat die beyde soorten jaarlijx werden vervoert na Europa, alwaaromme, ons den gemaekten opheflf bij het desenjarig rapport of vreese voor klagten als ongegrond en ontijdigh zo niet speculatieflf tevoren gekomen zijnde, wij ons misnoegen dierwegens te kennen gegeven hebben, zowel als over de non-acceptatie van de gedane aanbiedingh door den koopman Tsja Honqua, om mits eene vooruytverstrecking van de helft in contant tegens dertien en een half thail, één a tweeduysent picols nieuwe bohea in dit najaer te leveren omdat de voorjarige carga’s niet onbekent kan geweest zijn het verschil van de prijs in den stillen of handeltijd en de apparente aankomst van een goed getal scheepen in dit jaar, zodat of inattentie, of sorgeloosheyt, dan wel eenig ander oogmerk die niet in hare prejuditie strecken kan hierin opgesloten blijvende, men afwagten zal hoedanig den inkoop van de thee bohea in Canton slagen zal, om zig zo hierop als over het niet aangaen van de contracten, contrarie onse zo positieve ordre, indertijd nader te verklaren, middelerwijlen, dat wij om zoveel te beter aan ons oogmerk voldaen te krijgen, namentlijk om door middel van contracten het benodigde voor civielder prijsen in te krijgen en de ongewilde goederen in den stillen tijd met peper en thin ondermengt voor tamelijke advancen van de hand te setten, alweder tot Canton hebben laten overblijven den directeur Blok met een der koop- en een der jongst overgegane onderkooplieden, mitsgaders de carga’s gelast voortaen de retouren te beswaren met hetgeene dat bij deselve voor provisie genoten werd, de meeste menage te observeeren, de overlopers van vreemde natiën in den dienst te admitteeren sonder egter d’ eerste te zijn, na het aflopen van den geheelen handel of het vertrek van alle de scheepen, bij bevindingh dat onder de kooplieden nog te vinden mogten zijn de gerequireert werdende sortemen- ten van zijde stoffen pro patria en dat die voor twintig a vijfentwintig percento beterkoop te bemagtigen zouden zijn dan waarvoor de jongste zijn gecontracteert, daarvan drie, al was het ook vierduysent stuks in te kopen en na dese hooftplaats over te senden, nevens twee maal hondertduysent ponden spiaulter en een maal hondertduysent ponden alluym, so hare cassa dies inkoop mogte komen toe te laten, andersints de helft, en zulx met het schip Vrijburg, dat men aangeschreven heeft ditheen te laten overkomen met de retoumeerende carga’s. 
Omtrent de provisie heeft men mits het meerder getal van supercarga’s de nodige verandering gemaekt, den chirurgijn Laudea als titulair carga weder laten overgaen om als voren in de commissie g’employeert te werden, voorts de adsistent Gaylard Robbertsz. tot fiscael aangestelt en de schriba Brummer gecontinueert, mitsgaders door de carga’s Thiebout en Strik doen uytkeeren twee van de berekende vijff percento op de goederen voor Souratta door de directe carga’s ingekogt in anno passato en bereeds met twee percento ten hunnen behoeve beswaart, aangesien men daarop maar vijff percento in ’t geheel heeft gevalideert, en om de opgegevene apparentie van een favorabelen handel in Cochim China, daarvan een preuve doen nemen door de afsendingh met het schip Tulpenburgh, van hier na derwaart van de gewesen carga in den Chinasen handel Roemer, met een geschenk aan de koningh en een parthij ter waarde van ruym ƒ 30. 000 aan diverse aldaar meest gewilde goederen en het aanstellen tot onderkoopman en medesupercarga van seker Archibalt Duff, dewelke ten dien eynde zijnen dienst aangeboden heeft en al van veel voordeel kan g’agt werden, zo mits zijne verkregene kennisse van desen handel, als de gunste des konings, den vrijen toegangh ten hove en de bekomene vrijheyt van thol, om welke redenen denselven als onderkoopman schoon in Cochim China of tot Canton present aangenomen. 
De instructie voor Roemer en Duff behelst voornamelijk » 
ons goedvinden om voormelde versondene goederen aan de man te helpen en van ’s lands producten daarbij gespecificeert weder wat in te kopen, principael des mogelijk voor den Souratsen handel vier mael hondertduysent ponden poederzuyker, terwijl men zegt dat die soetigheyt voor twee a twee en een half quan, ieder quan gerekent op tweeënvijftig en vier vijfde stuyver swaar geld het picol van 22\ lb., daar ter plaetse te bekomen is, waarbij wij ook wel hebben willen laten voegen 25 a 30. 000 lb. candijzuyker, indien d’ eerste sonder dese laatste soort niet te bemagtigen zoude wesen en het een en ander op de terugreyse van Tulpenburgh van Cochim China doen afhalen, nevens den gemelde carga Roemer en ook ged. Duff ingevalle hij niet aldaar mogte overblijven, zijnde dese carga’s vijf percento en van de in- en van den verkoop toegelegt, mitsgaders voorts gelast bij het vertrek van Tulpenburgh na Canton, dat men ten langsten tot den 15e julij gestelt heeft, aan de carga’s kennisse te geven wat apparentie zij hebben mogte tot de insaem van ged. 400. 000 lb. poederzuyker, item om tegens medio of ultimo november hun depart van Cochim China na Malacca te bepalen en ons een accuraet berigt te doen met wat apparentie van een goed succes den handel in dit rijk zal kunnen hervat, wat het voornaamste tot den handel aldaar zal dienen aangebragt, wat het principaalste om daarmede hier te lande en in Nederland voordeel te doen vandaar zoude kunnen bekomen, wat middelen tot verbetering en uytbreydingh deser negotie bij der hand genomen, en wat canael ingeslagen zoude moeten werden om zig een geruste en secure negotie jaarlijx van tholsvrijheyt verselt te beloven, en of er een goede parthij goud te bekomen is en voor wat prijse, ook agt mael hondertduysent ponden zuyker ’s jaers voor Souratta en waarmede die zoude kunnen of moeten betaelt werden, om na dies inkomen sodanige maatregulen te nemen als men met het meeste intrest van U Wel Edele Hoogagtb. zal vinden overeen te stemmen. 
De handel tussen China en Surat is hervat met de Tulpenburg , » 
wel onder de directie van de carga’s den capitain-luytenant op dien bodem Jan de la Voije en den onderkoopman Jan Bosman, maar ook onder de medezorge van den directeur Blok en de opperkoopman Loofs; en dus door het excuseeren van een aparte factorije, het geven van een reekening nopens dese voyage bij de handelboekjes van de directe besendingh en het afschaffen van aparte pennisten, desen handel als g’ incorporeert in gemelde directe vaart, uyt welken hoofde men ook vijf percento provisie van den inkoop in China toegestaen hebbende, de helft daarvan de gesamentlijke carga’s en de wederhelft gedagte La Voije en Bosman hebben toegelegt, dog van den verkoop der Souratse goederen in China maar twee percento g’ accordeert en daarvan den gementioneerden directeur Blok en opperkoopman Loofs een quart, en het andere drie quart de Souratse carga’s toegewesen, mitsgaders deselve gelast boven tweeduysent picols spiaulter, tweeduysent picols alluyn, driehondert picols candij en vijfhondert picols poederzuyker, bereeds voor Souratta gecontracteert, nog in Tulpenburg af te laden, na een voorgaende inkoop of bemagtigingh bij trocque der Souratse goederen, sodanige handelwharen als de meeste advancen beloven, boven en behalven nogh tweeduysent picols spiaulter, driehondert picols candij en eenhondert picols poederzuyker indien de zuyker in Cochim China niet konde werden bemagtigt, met qualificatie egter, om ingevalle de poederzuyker van drie tot vier thailen in Canton te bekomen mogte zijn, daarvan dogh twee a driehondert picols in te kopen en op sodanigen tijd van Canton, Mallacca en Ceylon te vertrecken als men nodig g’ oordeelt heeft te bepalen om vroegtijdig in Souratta te kunnen zijn, mitsgaders ten dien eynde Mallabaar niet aan te lopen en de geheele Chinase ladingh in Souratta aen den directeur en secunde over te geven, zonder zig met dies verkoop te bemoeyen of hun eenig provisie daarvan toe te leggen. 
Het carguasoen dat het schip Geldermalsen in het voorgaende jaer uyt China na Souratta heeft overgebragt en inkoops in gelde bedragen heeft ƒ 119. 215, 16, 8, heeft volgens een rendement g’insereert bij het schrijvens der Souratse ministers van den lle april 1752, aan advance afgeworpen 21| percento ruym of ƒ 26. 088, 12 en ook de lading dien die kiel uyt Souratta en van Mallacca na China heeft overgevoert, inkoops bedragen hebbende ƒ320. 505, 4,-, een overwinst van 23 {^ percento of ƒ75. 946, 13 blijkens het overgelegt rapport van den presenten directeur Blok en den koopman De Wend van den 19e maart 1752, hetwelke ook aenwijsing doet dat niettegenstaende de Souratse goederen in China voor hoger prijsen zijn verkogt geworden dan pro dato, egter de winsten minder hebben moeten vallen dan in den voorgaenden tijd ter saké van een vrij hoger of duurder inkoop in Souratta, waardoor het cattoen dat het meest in gelde bedraagt, jongst maar 9§ percento en in de jare 1748 68^ en in anno 1749 nog 43^ percento advans afgeworpen heeft, dogh dit gewasch in desen jare tot wel in de helft beterkoop in Souratta bemagtigt zijnde, hopen wij daarvan en van de verdere ladingh van Vrijburgh, in dat gewasch, item olibanum, mirrhe en koebesoar bestaende en ƒ78. 369, 18,- in gelde belopende, item op Mallacca met nogh 256. 772 lb. thin vermeerdert, te erlangen een vrij aangenamer vertoningh. 
Batavia is verheugd » 
uyt het schrijvens van den directeur Blok en de overige supercarga’s van den 7e november deses jaers, door de overheeden van de Sunda’s Engte passerende retourschee- pen Luxemburgh en Nieuw Nieuwerkerk afgegeven, te ontwaren dat niet alleen alle de van hier vertrockene scheepen ter Wamphose rheede behouden waren g’ arriveert, maar ook het schip Vrijburg uyt Souratta, dat alle den peper voor thailen 10, 5 verkogt was geworden (sonder dat daarvan of van het thin eenig parthij na onse gestelde ordre was opgeslagen, omdat de kooplieden verklaart hadden daarbij andersints schade te zullen lijden) mitsgaders het thin voor thailen 13, 8, het lood tegens thailen 4, 4, de poetjoek voor thailen 25, dogh dat de manufacturen in ’t geheel geen favorabel markt hadden aangetroffen, also nogh maar de eerst aangebragte 13 pees lakenen a 1 thail d’ cobido, 50 pees polemiten a thailen -, 4, 5 de cobido en de breede en smalle perpetuanen door den anderen voor thailen 6,-, 5 ’t pees waren omgeset geworden, hebbende de kooplieden nog liever de smalle dan de breede om derselver beter stoffagie, en dat tot het gebruyk voor de Chineesen even goed waren willen accepteeren, waardoor ook nog onverkogt waren blijven leggen 23 stux lakenen, 100 pees ras de marocco, 994 pees perpetuanen, 58 pees polemiten en 2 pees greynen, met nogh 28 lb. stamppaerlen en 8276 lb. nagulen. Maar de overgeblevene manufacturen in dit voorjaer waren, zowel als alle andere desen jare aangevoerde koopmansz., aan de man geholpen; 14. 600 picols bohea, door den anderen gerekent tegens 16 thailen per picol aanbesteed en voor een goed gedeelte gelevert, ook ingekogt de fijne thee na den eysch voor twee scheepen, de soutchon tegens thailen dertig, de songlo tegens vierentwintig, de congo en peco tegens drieëntwintig en de heyssan tegens vijffenvijfftigh thailen het picol, van welke bohea den agterstallige koopman Suijqua tegens 15 thailen en 5 mas eenduysent picols aangenomen en ook gelevert hadde, met nogh eenduysent thailen goud, drie quart tegens 120 thailen silver voor de thien thailen goud en een quart tegens 112 thailen silver gerekent, soals ook den koopman Tan Honqua in mindering van zijnen debet elffduysent Spaanse realen en Thee Onqua drieduysent gelijke realen met vierhondert picols bohea tegens thailen 15, 5 afgelegt en Tan Honqua bovendien belooft hadde vijfhondert picols thee bohea op te brengen nevens het restant zijner debet in contant, evenals de twee andere. Ook soude de geprojecteerde vijfduysent pees zijde stoffen tegens de voorjarige prijsen door de carga’s, benevens nogh twintig pees lusterings na de Engelse soort, met tweeduysent pelangen, thienduysent pees Nankings linnen, sevenduysent lb. zijde eerste soort, drieduysent ponden rhabarber, sesduysent ponden curcuma, item de lakwerken en vijffduysent ponden steranijs, over Ceylon na Nederland bezorgt werden met al het g’eyschte porcelijn voor de jare 1752 boven het restant van den jare 1751 dat in Luxenburgh was afgeladen. En omtrent het sorteeren, packen en nomberen van de thee naargekomen het aangeschrevene door U Wel Edele Hoogagtb., die wij nog maar kortelijk zullen mededeelen dat de carga’s zig vlijen met de hope tot den insaem van agtduysentagthondertdertien thailen goud voor eenhondertentwee tot eenhondertentwintigh thailen silver de thien thailen goud, den debet van vorengemelde manufacturen, stamppaerlen en nagulen, terwijl het gevorderde voor India mede voldaen en het rethour over de vier scheepen verdeelt, gebragt soude moeten werden tot boven de bepaelde agtien thonnen, waarvan Luxenburgh ƒ556. 100, 13, 8 en Nieuw Nieuwerkerk ƒ 580. 140, 19,- bereets hadde ingenomen en het overige gestuwt soude werden in de Eendracht en de Jager, die primo januarij almede hunne depêche stonden t’ erlangen en in die zowel als in de even voorwaarts gemelde twee scheepen g’ excuseert werden de kleene kasjes om het bederff dat de thee onderhavig was en in dies plaatse g’employeert het sappanhout dat na het bereeds aangetekende in desen derwaarts is gesonden. 
Buyten ses scheepen van U Wel Edele Hoogagtb. waren ses Engelse, vijf France, drie Deense en twee Sweedse scheepen met een Pruysische en een Portugees schip aldaer ten handel geweest, waarvan de Engelse de bohea te 15| a 16, de France tegens 16, de Dee- nen tegen 16-^ a 16^, de Sweeden voor een schip en de Pruysen tegen 16| a 16| thail het picol ingekogt, met eene vooruytverstreckingh van de helft a drie quart in contant en een contract om de leverantie in het laatst van november en december, ja selfs januarij te doen, waaruyt een laat vertrek van dese vreemde Europeen uyt China te wagten schijnt. 
Voorts heeft men uyt het schrijvens der meermelte carga’s ontwaart dat het schip Vrijburgh, welkers Sourats carguasoen kostende ƒ 167. 932, 2, 8,- met een advance van ƒ 74. 324, 8, 8 of 44^ percento was omgeset, met een ladingh ter waarde van ƒ 187. 346, 4, 8 voor Souratta, ƒ 3065, 6, 8 voor Ceylon en ƒ 12. 126, 2,- voor Mallacca na dat gouvernement, om langs dien wegh en over Ceylon sijne reyse te vervolgen, almede op den sevende november jongstleden was gedepecheert, nevens den na Cochim China afgesonden carga Roemer, die onverrigten saké staet te retoumeeren, also na sijne missive van den evengemelde datum het geringe en ten deele ongewilt van hier vervoert, dog door hemselfs opgegeven carguasoen, de ongemeene schaarsheyt van zuyker, de exorbitante geregtigheeden des konings en de disgratie van den medecarga Duff, oorsake waren dat den handel niet hadde willen reüsseeren. Japan 
Dat het niet goed gaat met de handel op Japan heeft Batavia al gemeld. Bij gebrek aan Japans koper heeft men 1 miljoen pond Zweeds koper uit Nederland gevraagd. Ondanks pogingen tot verhoging van de prijzen van de koopwaar en verkrijging van meer staafkoper heeft men in 1751 nog maar ten dele op de vorige voet kunnen handel drijven. Het personeel klaagt over knevelarij en dwingelandij door de Japanners , » 
meerendeels uyt hoofde sij, ter requisitie van den Nangasackijse gouverneur c. s., niet hadden konnen resolveeren tot het tekenen van een geschrift, inhoudende eene verzekering van voortaan nooyt meer, ’tzij ten hove in Jedo, nog elders, tot verbetering van ’s Compagnies negotie, met betrecking tot de voorsz. twee articulen, eenige de minste instantie te zullen doen. En welke aandrang op de bedientens zoverre is geëxtendeerd, dat sij eyndelijk, bij gecontinueerde wijgering van een diergelijk verzekerschrift te willen afgeven, gelast wierden geheel en al op te breken en met sak en pak te vertrecken, en dat, ofschoon de Japanders op de van onse kant tot de opbrake en het vertrek betoonde gereetmaking van zulke strenge ordres naderhand afstand deeden, zij egter niet nagelaten hebben de bedientens door verschijde ongehoorde behandelingen en chicanerijen te dwingen tot de afgave van een ander geschrift, waarbij moesten beloven van niet in gebreke te zullen blijven om bij deze regeering instantie te doen tot het mogen passeeren van het door haar begeerde verzekerschrift. En vermits de bedientens sustineeren dat zonder een zodanig schriftuur den handel in desen jare beswaarlijk ofFwel in ’t geheel niet zoude konnen gedreven werden en het dan best ware van maar een schip ten afhaal der dienaren derwaarts te zenden. 
Batavia acht het niet raadzaam zo plotseling te vertrekken zonder iets geprobeerd te hebben om de handel te verbeteren of staande te houden. Hoewel de Japanners de handel al vele jaren dwarsbomen , is het zeker niet hun bedoeling de Compagnie geheel te verdrijven, » 
eensdeels uyt hoofde van de voordeelen welke de Nangasackijsche gouverneur en hunne medestanders uyt ’s Compagnies handel trecken en ten anderen dat, behalven dat sij onse natie te zeer gewend zijn, den gemeenen man ontriefd zoude wesen van vele dingen waaruyt hij sijn bestaan, ’tzij door een smallen handel dan wel besorging van het nodige aan onse dienaren, zoeken moet, en men daarenboven al van oude tijden, gelijk nu nog, vastgesteld heeft, dat de Nangasackijsche regeering niet zal derven denken om de Compagnie zonder verkoping van de koopmanschappen etc. te laten vertrecken, veel minder dezelve geheel en al te doen opbreken, uyt vrees voor de klagten waarmede geheel Jedo zoude werden vervuld, die dan beswaarlijk buyten ’s keysers kennis zouden konnen blijven. 
De gebruikte toegevendheid heeft geen effect gehad , maar schijnt de Japanners te hebben aangespoord tot onbetamelijke ondernemingen waartoe de inhaligheid en het ‘imperieus humeur’ van de huidige gouverneur, Matsura Cawatsi-no Camij Samma, veel aanleiding gegeven hebben. Het dreigement om met de schepen onverrichter zake te vertrekken is nooit uitgevoerd en heeft de Japanners gesterkt in de mening dat de Compagnie hun handel te hard nodig heeft om Decima te verlaten. Als men nog iets van de voordelen van de handel op Japan wil houden zijn ‘ middelen van meerder klem en nadruk’ geboden als de gouverneur en verdere regenten van Nagasaki zich zo onredelijk blijven opstellen, uiteraard nadat ‘ de sagtste weg sal wesen ingeslagen’. Batavia heeft besloten » 
den gouverneur en verdere Nangasackijsche regenten door de bedientens op de minnelijkste wijze te laten voor ogen brengen, dat de Compagnie onmogelijk in staat is in dit rijk op desen gedwongen voet handel te drijven en dat de considerabele schenkagiën die er jaarlijks gedaan, item de sware kosten die tot het onderhoud van het comptoir te Decima, alsmede tot de equipagiën van schepen en de besoldinge der daarop sijnde zeevarende gedragen moeten werden, de weynige voordeelen die er nog behaald werden geheel en al absorbeeren, behalven dat, bij het verongelucken van een schip ofF schepen, waarvan men op dit dangereuse vaarwater zoveele droevige ondervindingen heeft, de Compagnie geene geringe verliesen en dus, in stede van winst te behalen, considerabele schadens moet ondergaan en het dierhalven ten hoogsten noodzakelijk, en niet minder billijk is, dat men na eenige verbetering in den handel omsie, of ten minsten die op den presenten voet vreedig geniete. 
Het personeel moet de boodschap vriendelijk overbrengen om daardoor wellicht de gouverneur en verdere regenten ertoe te bewegen de handel van de Compagnie te begunstigen. Als de gouverneur blijft volharden in het af geven van het door hem geëiste verzeker schrift mag het personeel hem die geven, » 
nogthans onder dese mits, dat gemelde gouverneur zig insgelijks bij geschrifte verbinde om niet alleen ’s jaarlijks onse aldaar aankomende koopmanschappen voor de oude prijsen te accepteeren en de coubang, conform het accoord in anno 1749, op 12 thailen te laten, maar ook ijder jaar 11. 000 kisten Japans staafkoper aan de Compagnie te leveren voor de ordinaire prijs, en eyndelijk dat de dienaren zullen gehandeld worden op den ouden voet als sijnde, na ons oordeel, beter hem dat genoegen te geven, dan met zulks niet te doen ’s Compagnies handel in dat rijk te pericliteeren, met recommandatie aan de bedientens, dat bijaldien den gouverneur zodanig papier mogte komen te wijgeren, sij dan gemelte periode tot bewijs in het hare zullen moeten insereeren. 
Als de gouverneur de voorwaarden niet wil inwilligen of ze ingrijpend wil veranderen moet men overgaan tot uitvoering van het vroeger uitgesproken dreigement. Men moet kordaat, maar in gematigde termen protesteren tegen het onredelijke gedrag van de gouverneur en regenten van Nagasaki en tegen alle verdere ‘ mishandelingen ’. Als bewijs dat men zich niet meer laat ringeloren moet men de schepen zonder handel te drijven laten vertrekken. Alleen de Jedose, niet de Nagasakise geschenken moeten gelost worden. Zodra de eisen ingewilligd zijn zal de Compagnie weer handel komen drijven. Om te 
voorkomen dat de Japanners het personeel kunnen dwingen handel te drijven zoals zij het willen moet men slechts monsters van de koopwaar aan wal brengen. De rest mag pas gelost worden als de koop gesloten is. Als de schepen zonder handel te drijven moeten vertrekken gelast Batavia het personeel » 
de schepen eerst na Malacca te depecheren ter uytzetting van de dienaren, om vandaar bij eerste occasie herwaarts te komen met de helft der lakenrassen, croonrassen, armosijnen en verdere sijde stoffen, item de gingams en chitsen, benevens alle de roggevellen, poetjoek, caatjouw en olibanum, ten ware daarvan op Malacca het een en andere met redelijke winst konde werden verkogt, met ordre om de Malakse ministers zulks aan te schrijven en teffens te adviseeren, dat de schepen vandaar na Souratta zullen moeten voortgaan ter omzetting van de zuyker, sappanhout en hetgeene verder van dies inladingen aldaar sal te verdebiteeren sijn. 
Mocht het zover komen dat de gouverneur het personeel gelast de vestiging op te breken dan moet men zich zo goed mogelijk in de nieuwe situatie schikken en met de schepen naar Malakka enz. varen, » 
dog alvorens te vertrecken alle mogelijke middelen in ’t werk te stellen om zoda- nigen brief als door ons aan den keyzer van Japan geschreeven en in het afgaande briefboek van dit comptoir ingelijft is, aan Sijn Majesteyt secuur te doen bestellen, ’tzij door de tolken dan wel bij occasie op eene andere veyliger wijse, dog niet anders dan in cas van de generale opbrake van het comptoir. Aan den besteller teffens te kennen gevende, dat men voornemens is in den aanstaanden jare een schip derwaarts te senden, om eenelijk te vernemen na de ordres die Sijne Majesteyt opgemelde brief ten onsen opzigte zal hebben gelieven te verleenen. 
Japan is in 1751 f 86. 412 verachterd. De zuivere winst bedroeg slechts ƒ 21. 223 als gevolg van daling van de winsten tot ƒ 162. 136 en stijging van de lasten tot f 140. 913. Batavia hoopt dat het beter zal gaan met de handel door de boven beschreven middelen en dat de Japanners zullen af zien van dwangmiddelen, zoals » 
de afpersing van zodanige 120| nieuwe coubangs, of thailen 846, 1, 2, 5, als door de tolken wegens een 14-daags langer verblijf van het opperhoofd Van Suchtelen in Jedo sijn gepretendeert en door de bedientens afgegeven, alwaaromme wij dezelve gelast hebben, om bij voren aangehaalde verbintenis van den gouverneur, teffens te bedingen dat de Compagnie nooit weder met diergelijke articulen sal werden beswaard. 
Batavia heeft goedgekeurd » 
de terugzending van de aldaar invendibel geweest sijnde arreecq en andere ongewilde goederen, excepto van 234 lb. notenmuschaten die aldaar wel hadden konnen werden omgezet en de sattijnen ter quantiteyt van 1000 pees, dewelke men wel voor het gedane bod van 1 1 thailen hadde mogen verkopen nadien ze elders ten eenemaal ongewild sijn en de Compagnie daarvan, na alle gedagten, niet sonder groter verlies zal ontslagen raken, alwaaromme wij den verkoop der lakenrassen uyt het vorig restant tegens het gedane bod der Japanders, ofschoon geschied tegens het gevoelen van het opperhoofd Van Suchtelen, geapprobeert hebben. 
In juni heeft Batavia twee i. p. v. de gebruikelijke drie schepen gestuurd, nl. de Hof d ’ Uno en Bosschenhove, zowel wegens de huidige omstandigheden als de onzekere toekomst. De schepen zijn beladen met f 445. 375 aan koopwaar en benodigdheden, voldoende voor de jaarlijkse taks, » 
met ordre aan de bedientens om na vorige exempelen ’t Hoff d’ Uno met 5500 kisten koper en al de coubangs na Malacca te laten reysvorderen en na het afgeven van 1000 kistjes koper aldaar aan het na Bengalen geprojecteerde schip, met sijne overige lading direct na Nagapatnam te stevenen, dog Boschenhoven met het resteerende koper en de verdere goederen na dese hoofdplaats te laten retoumeeren, indien na onsen wensch den handel gedreven werd, dog anders het hiervoren geordonneerde te observeeren en na te komen. 
De kosten van de reparaties aan pakhuizen en andere opstallen alsmede van twee nieuw gebouwde sampans wegens onbruikbaarheid van de oude, samen t. w. v. 1268 taël, mogen afgeschreven worden. Batavia stelt de bouw van een nieuw tolkenhuis voor 3000 taël uit wegens de hoge prijs. » 
Zomede sijn door ons ter afschrijving gepasseert de schenkagiën in ’t gepasseerde boekjaar ter montant van ƒ55. 722, 4, 8 in- en ƒ63. 784, 3- uytkoops, zijnde ƒ 35 18, 1 0, — minder in- en ƒ212, 19,- uytkoops meerder dan in het vorige, item een extra geschenk van thailen 2178, 4, 9, 4 aan vier commissarissen van ’s keysers geld- en rekenkamer en drie keyzerlijke opperdwarskijkers welke ter assistentie met den gouverneur van het hoff waren afgekomen. 
Spion. 
Het personeel moet eraan werken dat dergelijke aanzoeken tot extra geschenken zonder aanstoot te geven afgewezen kunnen worden. I. p. v. Abraham van Suchtelen heeft Batavia ter vervanging van het opperhoofd Hendrik van Homoet Sijbrand Homis aangesteld die echter voor vertrek overleed en is vervangen door negotieboekhouder David Boelen, » 
bij provisie met de qualiteyt van opperkoopman, mits de daartoe staande gagie van ƒ 100,- eerst sal ingaan bij het vertrek van opgemelde Van Homoed. 
Pakhuismeester en dispensier Herbert Vermeulen is bevorderd tot koopman. Assistent Jan Koopman volgt Boelen op als negotieboekhouder. 
Malakka Malakka heeft dit jaar 520. 631 Ib tin geleverd, waarvan 443. 979 Ib alleen uit Perak. Aangezien het personeel beweert dat de Compagnie al het tin uit Perak kan verkrijgen als men maar altijd contanten in voor raad heeft, heeft Batavia de gevraagde f 180. 000 voldaan. Men moet ervoor zorgen nooit gebrek aan contanten te hebben, » 
sooals in ’t begin van dit jaar seer ligt hadde geschieden kunnen door ’t verongelukken van de barcq de Marquesane, dewelke in november anno passato met ruym een tonne schats naar derwaarts gesonden zijnde, in de Straat Banca bij handsaam weir, of door ’t ledigraken der watervaten of ’t openstaan der lijpoorten, zoo onverwagt is koomen om te slaan dat de daarop bescheydene menschen temaauwemood hun leeven hebben kunnen bergen. Wij hebben wel ten eersten eene expresse besending derwaarts gedaan, om te sien of het niet moogelijk was de contanten in ’t geheel of ten deele wederom te krijgen, maar de uytgesondene vaartuygen zijn onverrigter saeke weeder teruggekoomen. En de advocaat- fiscaal heeft ook de reeden niet kunnen uytvinden waaraan eygentlijk het ongeval toe te schrijven is, dog dewijl hij sustineerde dat het wel soude kunnen veroirsaakt weesen doordien de leedig geraakte watervaten niet bijtijds weeder opgevuld waren, soo hebbe wij op den 9e junij laastleeden den geweesen gesaghebber van dit vaartuyg over die nalaetigheid gecondemneert in de boete van een jaar sijner winnende gagie. 
Ondertusschen blijkt uyt het voorwaards gemelde dat Pera van veel aangelegentheyd is en de postvatting daar ter plaatse soude seeker nogal voordeeliger koomen uyt te vallen, bijaldien de bediendens eens slagen mogten in hun voomeemen om den koning te persuadeeren, dat hij niet alleen van de op Laroet genegotieerde, maar ook in ’t generaal van alle Perase thin de gecontracteerde 2 Spaanse realen niet neemt. Maar wij hebben haar bij letteren van den 20e october jongstleeden gelast op ’t laatste niet al te hard aan te dringen, om reedenen wij vermeenen dat die vorst daaruyt ligt aanleyding konde neemen dit schadelijk denkbeeld te formeeren, dat het de Compagnie maar alleen te doen was om alles alleen te hebben en voor hem niets over te laten, en dit soude sekerlijk met haar intrest gantsch niet overeenkoomen. Inteegendeel, sij kan heel wel vergenoegt zijn, als hij sig ten opsigte van de leverantie van thin maar stipte aan de contracten houdt. 
De Compagnie moet zich dan ook aan haar afspraken houden. » 
De goudinsaam heeft dit jaar niet meer uytgeleevert als 1521^ realen, die na de cust Cormandel versonden sijn. Dog dit moet men voomamentlijk toeschrijven aan de ontstane onlusten op Sumatra’s oostcust, waardoor de derwaards gesondene commissianten genoodsaakt geweest zijn met hun heel carguasoen, bedragende ƒ 24. 012,-,-, onverrigter saké weeder terug [te] keeren. Desnietteegenstaande is deese togt op hope van een beeter succes nader hervat en wij hebben de bediendens buy tendien ook bij letteren van den 21e april anno courant qualificatie gegeeven, om als er goud op Malacca te krijgen mogte weesen, hetzelve voor Cormandel maar in te koopen, al was het ook dat iets meer als de ordinaire prijs daarvoor betaa [l] t moeste werden. 
De vaart op Andragira is nogal reedelijke wel uytgevallen, doordien de commissianten vandaar ruym 1324 realen goud teruggebragt, en na aftrek van alle ongelden op de omgesette wharen, nog 1 1 percento behaald hebben. 
Wat de verkoop te Malakka zelf heeft opgeleverd wordt niet eens duidelijk door het personeel vermeld , maar moet uit de bijlagen gehaald worden. In 1750/51 is op een inkoopkapitaal van ƒ 36. 820 ƒ 19. 582 ofwel 531-4 % winst geboekt, d. w. z. ƒ 9556 meer dan in 1749/50. Een bevredigend resultaat. In de brief van 28 oktober 1752 heeft Batavia Malakka gelast » 
om uyt de jaarlijks daar aankoomende Souratse scheepen 200 balen cattoen te ligten, mits sij de Chinase prijs van 7 stuyvers ’t pond daarvoor bedingen kunnen, en sulks eensdeels omdat hun dit jaar uyt Souratta geen cattoen toegesonden is, en ten anderen omdat sij bij hunne vergelijking der winsten en lasten, onder anderen melden, dat de vermeerderde winsten voomamentlijk uyt den meerderen verthier van ’t cattoen herkomstig zijn. 
Het ankeragiegeld van de Portugeesen word alsnog ingevordert en heeft bedragen rds. 1000. 
De impositiën zijn onder ultimo december 1751 verpagt voor rds. 39. 866, 24,- en dus weeder voor rds. 2783, 24,- meer dan ’s jaars bevoorens, wanneer deselve ook al rds. 4294, 30 gereesen waren. Hiertoe contribueeren de in- en uytgaande regten alleen rds. 31. 800 of ƒ76. 320,-,-, en men soude daaruyt moeten opmerken dat het met de neering olf den particulieren handel daar ter plaatse nogal soo heel slegt niet gestelt moet zijn, maar de gesamentlijke inlandsche kooplieden schijnen ons egter ’tselve te willen doen gelooven bij een breedvoerig request, onder voorschrevens der bediendens, bij hun brieff van den 20e october 1751 aan ons afgevaerdigt, waarbij sij over het verval der negotie. over het gewoel der Engelschen en ook bedektelijk over de impositiën seer klagen, met versoek, dat wij tot verijdeling van de schadelijke desseinen haarer competiteuren een soodanig middel mogten uytdenken, als wij tot behoud van haar en tot floreering van Malacca, best oirdeelen souden. 
Batavia had dergelijke klachten al vorig jaar ontvangen , maar heeft nog niets ondernomen) 
want ongereekent dat de bediendens door het blijven van de Marquesane, onse voorjarige rescriptie laat ontfangen en bijgevolg onse ten deesen opsigte gemaakte aanmerking nog niet beantwoord hebben, soo is ook nu het versoek der kooplieden al te generaal om daarop met fondament iets te kunnen besluyten, en weshalven wij haar gelast hebben zig niet alleen speciaalder te verklaren wat haar eygendlijk drukt en wat middel zij vermeenen, dat men tot behoud van haar en tot floreering van Malacca in ’t werk soude moeten stellen, maar ook ons te elucideeren wat zij eygentlijk verstaan onder seekere 5 percento commissiegeld, die sij met de gestelde 7 percento voor in- en uytgaande regten, als een vaste imposte gelijk optellen. 
De lasten zijn gestegen met ƒ 53. 100 tot ƒ 178. 282 in 1750/51, de lasten met ƒ 15. 356 tot ƒ 103. 213, d. xv. z . het tekort is toegenomen met ƒ 37. 744 tot ƒ 75. 068. Als enkele buitengewone posten niet voorgevallen waren zouden de lasten ƒ 48. 438 minder bedragen hebben. Twee nieuwe vaartuigen hebben ƒ 13. 000 gekost en het verstrekte aan de passerende schepen ƒ 20. 000. Batavia bracht hier tegenin dat de lasten vorig jaar ook al gestegen waren en dat ze spoedig 'ondragelijk' zouden worden. Of het nu om gewone of buitengewone kosten gaat, de Compagnie moet ze dragen. Als de lasten niet dalen is elke tegenwerping een ‘ ijdele vertroosting'. » 
Maar ten belange van de inlandse zaken gaven de ministers ons onder anderen bij hun schrijvens van den 5e may laastleeden te kennen, dat de koning van Tawaij, leggende tusschen Mergij en Pegu op de N. B. van omtrent 13 graden, een afsendeling met een brief aan den gouverneur afgevaardigt en aangebooden hadde sijn gantsche land met al den handel de E. Compagnie te intrageeren. De oorsaak van deese offerte was, dat de volkeren van Tawaij, eertijds gestaan hebbende onder Ava, sig voor omtrent 10 jaren van dies gesag onttrokken hadden en nu geneegen waren, gaarne soodanig te continueeren. En wat den handel betrof, dat het land jaarlijks 3000 bhaaren thin konde uytleeveren, behalven cardamon en rijst, en dat de verthier bestond in cattoen, Chineese en Bengaalsche zijde, ijzer, bithilles, roode tjelas, cust- en Souratse chitsen, neevens andere kleynigheeden. Wij dit voorstel in overweeging neemende, hebben vermeend hetselve niet ten eersten van de hand te moeten wijsen en uyt dien hoofde den gouverneur en secunde - gequalificeert van den handel daar ter plaatse niet alleen eene preuve te neemen, maar ook met den koning en dies onderdanen een contract aan te gaan, mits sij sig verbinden willen: 1 . Al de thin teegens een bepaalde prijs aan de E. Compagnie te leeveren. 2. Niemanden ten handel te admitteeren dan de E. Compagnie en haare onderhoorige. 3. De E. Compagnie voor hun beschermheer te houden, noemen en te erkennen. 4. Voor in- en uytgaande regten van de E. Compagnie en haare onderhoorige niets te vorderen. 5. Een fortres, des begeerende, voor eygene kosten op te bouwen, en 6. Tot onderhoud van de manschappen, die men op hun versoek geeven sal, voor ijder man maandelijks een seeker tantum te betalen, bedragende sooveel als deselve de E. Compagnie selfs kosten. Egter hebben wij de bediendens teffens gelast dit contract niet terstond formeel, maar bij provisie onder onse ratificatie en approbatie te sluyten, sodanig, dat hetselve kan standgrijpen of vervallen, na dat wij sulks vinden sullen te behooren. 
Batavia heeft in 1752 aan contanten, koopwaar en benodigdheden ƒ 297. 597 naar Malakka gestuurd en ƒ 59. 956 vandaar ontvangen. De Hoge Regering weet niet wat naar China, Coromandel, Bengalen en Sur at is gestuurd. Men heeft brieven d. d. 21 april, 30 juni, 29 september, 17, 20 en 28 oktober, en 15 november naar Malakka gestuurd. 
Sumatra’s Westkust Batavia heeft de eer » 
zoo uyt haare brieven de datis 27 december anno passato, 9 jann., 4 febr., 15 april en 4 mey van dit jaar per het schip Nieuwstad, de hoekers Ter Veer en Don Quichot, mitsgaders een vaartuyg van d’ aldaar gepreviligeerde handelsociëteyt, successieve alhier besteld, als onse daarop onder dagteekening 7 september gepaste rescribtie, item op den 16e aug. bevoorens en 17 october jongstleeden met de pantjalling de Swaluwe, ’t schip ’t Huys ten Duynen en de chaloup de Goudvink derwaarts afgesondene schrijvens, ten deesen te noteeren tot generaal berigt, bij retour van eerstgemelde drie bodems daarmeede vandaar te hebben bekoomen: 5734, 1 3^ thailen goud g’essayeerd en ong’essayeerd zo voor de Compagnie genegotieert, als van particuliere per wissel aangenoomen tegen den voorjaarigen prijs van rds. 21| de thail van 20 caraat of ƒ 378,-,- ’t mark fijn 1 kelder camferolij 875 lb. camfer of 7 picols van 125 lb. ider 146. 350 lb. benzuin in soorten, als 8100 lb. extra witte 21. 125 lb. ordinaire witte 117. 125 lb. swarte Nevens eenige volgens haar opgave aldaar invendible swarte cust salempoeris en verscheyde onbequame goederen, met den anderen ten bedrage van ƒ339. 196, 18, 8 waarentegen van hier na Padang en per den Don Quichot direct na Poelo Chinko versonden zijn diverse lijwaaten, mitsgaders andere coopmanschappen voor den handel, item benoodigheeden en provisiën, ƒ 225. 231, 5,- te samen monteerende. 
Batavia stemt in met het afzetten van enkele regenten wegens ‘ quaad en trouwloos ’ gedrag en het aanstellen van nieuwe regenten, zowel in hun plaats als i. p. v. overledenen. Men keurt ook de maatregelen goed » 
ten tijde der door den vorst van Paggeroeyang met zijn aftogt veroorsaakte en kort daarna gecesseerde troublen - met het retablissement van de post Priamang, zijnde sedert drie van de daarbij geciteerde regenten van Oulaccam, die daaronder den schelm hadden gespeeld, benevens den berugten oproermaker Maharadja Lello Patta, in de knip geraakt, herwaarts overgesonden en door de ministers ook het nodige beraamt om d’ overige absente regenten van die negorije insgelijks op te pakken, opdat zij hunne welverdiende straffen niet mogten komen te ontslippen. 
Batavia meent dat het dreigement van de vorsten van Suruaso en Songitarap dat ze de vorst van Pagarrujung zullen aanvallen, niet serieus is » 
als gesprooten zijnde uyt een en desel ve huyse en dat in selver voegen het gerugte dessijn van den bekenden rebel Radja Simorang op Tappenoelij, als dat hij d’ Engelse op een eyland in de bhaay aldaar zoude doen postvatten, waarover den koning en regenten van Baros sooseer bekommert schijnen te weesen, almede geen vaart sal hebben gehad, terwijl wij onderstellen dat die natie, indien zij nog eenige reedelijkheyd plaats wil gunnen, sig wel wagten zal alverder iets t’ ondernemen dat een formeele subversie der tractaten, tusschen haare en onse mogendheeden subsisteerende, zoude includeeren, gemerkt het seeker is dat zij werks genoeg sullen vinden d’ invasie in ’s Compagnies district of postvatting tot Natter, waarvan ons voorjarig berigt gewaagt, tegens alle regt en reeden met infractie dier tractaten reets gedaan, van haare zijde te regtvaardigen en goed te maaken. Dan aangesien wij zowel ten dien opsigte, als nopens de bewuste tot Chinkol genoomene twee Bancahoulouse vaartuygen, item het sedert voorgevallene op de westcust met het Engels schip The Succes Galij en de chaloup de Surprise, mitsgaders een ander genaamt de Swaaluwe, ’t nodige ook bij ons eerbiedig voorberigt van 5 october jongstleeden geciteerd en teffens U Wel Edele Hoogagtb. toegeschikt hebben een korte deductie der affaires met die natie te Bancahoulou uytstaende, gesterkt met de daartoe relative bescheyden in een aparte bondel, zoo bidden wij - ons daaraan te moogen gedragen. 
Volgens het personeel gaat het beter met de pepercultuur in het gebied tussen Indrapura en Airhadji dan vorig jaar » 
wijl deselve door aanplantinge merkelijk verbeeterd is, mitsgaders de volkeren van Zilida, de Pijnang en andere zuyder districten, zomeede rontom Padang en in ’t Priamangs, dat werk bij der hand gevat hebbende, thans werkelijk en ijverig bezig zouden zijn met de voortqueeking van peperranken. 
Men moet de inlandse groten en hun onderhorigen ertoe blijven aansporen. De inkoop van kamfer, benzoë en goud is overvloediger geweest dan het vorige jaar. Zoals Heren XVII in hun brief van 27 september 1751 terecht opmerken helpt meer gom niet als deze niet van de gevraagde kwaliteit is. Op grond hiervan heeft Batavia het bestuur gelast de ontbrekende kwaliteit door de inkopers te laten vergoeden omdat ze dan opletten alleen goede waar aan te nemen en de Compagnie geen schade lijdt bij verkoop. Men moet eraan werken meer goud in te kopen en naar Batavia te sturen omdat goud zo nodig is te Coromandel en Madurai voor de inkoop van textiel voor Nederland. Gebleken is dat » 
den verkoop van coopmansz., insonderheyd den privatieven lijwaathandel, van weynig aanschouw is. Want ofschoon den vertier op Baros nog passeeren kan, is die op Padang, Poelo Chinko en Adjerhadja nogtans seer sober geweest, niettegenstaende men de ministers anno passato daarmeede rijkelijk had voorsien, gelijk wij dit jaar weder haare eysschen in quant- en qualiteyt zo na mogelijk hebben laaten voldoen en om dien schraalen debiet te verschoonen bij repetitie door haar bijgebragt zijnde het bekent oud uytvlugt van smockelhandel, waarbij zij in de twee laatste jaaren nog hebben uytgedagt en willen voegen als een inconveniënt, de slegte sortementen der lijwaaten en hoogere inkoopsprijsen van dien, hebben wij die excepties bij onse rescriptie van den T september genoegsaam g’enerveerd en aangetoond, dat deselve in geenen deele satisfactoir nog aanneemelijk zijn te houden, zoomeede d’ onmogelijkheyd om de lijwaaten voor die prijs, waarvoor de Compagnie deselve thans inkoopt, zodanig te laeten maken dat ’t voldoet aan de sinnelijkheyd van elk koopman, terwijl het ook alsoo onmogelijk is de leveranciers op Cormandel en Bengale, die de procure van doeken voor het vaderland en geheel Indiën hebben te beweegen of te dwingen, de lijwaaten sonder meerdere verhooging fijn- der en beeter van geweef te leeveren, dan wel voor minder prijs af te staan, en dat het consequentelijk vanselfs wijst, dat men sig vergenoegen moet met d’ advances die er op te haaien zijn. 
Men moet zijn uiterste best doen de textiel die men nog heeft en die men nog krijgen zal zo goed mogelijk te verkopen. Desnoods mag de prijs verlaagd worden. Door niet anders dan gewilde textiel te eisen moet voorkomen worden dat het onverkocht blijft liggen. De winsten te Padang, Pulau Tjinkuk en Airhadji zijn gestegen met ƒ 18. 522 tot ƒ 70. 607, de lasten met ƒ 13. 433 tot ƒ 140. 970 als gevolg van meer ‘ onderhout van vaartuygen Het tekort bedroeg dus ƒ 70. 363. De lasten en winsten van Baros zijn niet meegerekend omdat men daar nog geen bericht van had ontvangen door het overlijden van resident Bom. Voortaan moet op tijd bericht worden. Batavia hoopt dat de winsten daar de lasten enigszins zullen compenseren, » 
te meer daartoe aanlijding verschaft dat daar ter plaatse in dat laatste halve jaar ƒ 2194,- meer aan advance zoude zijn ontwaard in vergelijk van ’t voorige, hoewel integendeel de ruwe winsten van alle de comptoiren in de eerste ses maanden des jongst afgeloopen boekjaars niet meer zoude hebben mogen emporteeren dan ƒ 28. 146, 5 of ƒ 6240, 8, minder dan d’ eerste halfjaarige winsten van ’t boekjaar bevoorens. 
Batavia gelast het bestuur » 
voortaan het Compagniesweegen ingesaamd werdende goud, evenals omtrent dat van particuliere geschied, te laaten bereekenen tegen 17^ rds. de reaal of ’t marcq ƒ 378 fijn, in steede van 15^ rds. waarop het thans gerekend werd en dat different te brengen ten voordeele van de daartegens getrocqueerd werdende lijwaaten, opdat de waare winsten daarvan daardoor zooveel te beeter of naderbij vertoond moogen werden. 
De lasten moeten worden af gestemd op de winsten omdat men zich anders niet staande kan houden tegenover de concurrenten. Zuinigheid is dus geboden en aan verhoging van de winsten moet op elke manier gewerkt worden, » 
in hoope dat ook daartoe de g’ accordeerde handelsociëteyt, waarvan d’ inteeke- ning tot 72. 000 rds. opgeloopen, het haare sal contribueeren door een favorabel en spoediger vertier van lijwaaten, na haare belofte van ten dien eynde alle mercantile middelen te sullen appliceeren. Ondertusschen heeft men met genoegen vernomen dat van de uytstaande schulden die van den tweeden resident op Poelo Chinko Petrus van Velsen op de voorige Barosse boekjes ten bedrage van rds. 3739, 42 aan de Compagnie was voldaan; mitsgaders der cooplieden hebbende bestaan in een excessieve somma van rds. 60. 000 en die voor reekening van Claver loopen in rds. 31. 354, 6, 8, considerabel vermindert waaren tot rds. 55. 414, 15 door de geduurende adhortatiën der ministers, waarbij men desel ve mitsdien heeft aanbevoolen te blijven continueeren als het beste middel in tegenstelling van alle harde procedures, ter inpalminge dier agterstallen, om d’ eene zowel als d’ andere binnenkorten vereffend te sien. Egter hebben wij best g’agt den afgegaane Padangse eerste administrateur Tijmon Pieter van Herzele, in steede van voor de penningen door hem aldaar in ’s Compagnies cassa geconsigneerd, interessen volgens versoek te betaalen, voor zijne portie daarin te doen stellen suffisante cautie om de Compagnie ten allen tijden schaadeloos te houden, alsoo dat pericul niet groot schijnt omtrent continueerende handelaars. 
Batavia stemt in met » 
de gemaakte schickinge omtrent den equipagieopsiender en de bazen der smits- en verdere ambagtsgesellen met ider eenige ’s Compagnies lijfeygenen onder opsigt te geeven, teneynde deselve t’ instrueeren in handwerken en ambagten als zijnde een goede zaak om Europeese uyt te winnen, gelijk de ministers op haaren voorstel teffens gequalificeerd zijn. 
D’ inkoomende tollen en geregtigheeden, die laast 1490 rds. en bijgevolge 760 rds. minder als ’t voorig jaar hadden gerendeerd, mits den handel en vaart van particuliere op Padang en andere plaatsen op de westcust geprohibeerd blijft, als alleen aan de g’ accordeerde handelsociteyt toegestaan zijnde, dienvolgende van een ander natuur geworden is, oversulx in steede van te verpagten voortaan als in den beginne te mogen doen collecteeren zolang die sociteyt duurt en het op de tegenwoordige voet werd gecontinueerd, ook aan de Padangse regenten te laten goeddoen \ rds. per thail van ’t goud dat in de pakhuysen komt, dog niets daarenboven. En bijgevolge alle haare nadere instantiën ten belange van die inkoomende regten te blijven ontleggen op de best doenlijkste wijze, hebbende wij ondertusschen niet nagelaaten, haar zowel als de koning en verdere regenten van Baros, op derselver brieven en overgemaakte ordinaire presenten van 1 5 thailen goud en benzuin de nodige rescriptie en gewoone contrapresenten te doen toekomen. 
De Salidase goudmijnen zijn vorig jaar verpacht voor drie jaar. De pacht van de sterke dranken is op de voorjarige prijs van 750 rsd gebleven. Het bestuur heeft de buitenresidenties op tijd van koopwaar voorzien en de Hoge Regering het nodige vanuit Batavia. De reparatie van gebouwen en vestingwerken die door de aardbeving veel te lijden hebben gehad, verloopt goed. Aangezien het bouwen daar zeer duur is » 
heeft men voor het laaten maeken van een nieuw hospitaal in plaatse van ’t ver- vallene, haar liever willen qualificeeren seeker aangepresenteerde thuyn en daarin staande huys voor ged. administrateur Herzeele voor rds. 1650,- aan en over te neemen, terwijl zij komen te betuygen dat het tot dat gebruyk seer wel gereguleerd, mitsgaders hegt en sterk gebouwd is en sulx ook wel het menagieuste zal weesen tot vermijding van meerdere kosten. Zijnde de panttjalling de Swaluw, door haar na ’t eyland Nassouw gesonden ter besigtiging van d’ Engelse peperplantagiën, onverrigter saeke alhier ter houw gekoomen, ten eersten teruggeschikt, zo ook den hoeker Don Quichot na gedaane vertimmering alhier volgens haar versoek. Insgelijks hebben wij haar gepermitteerd d’ lang afgevaarene tanjongpoera den Oppas, die naar bestelling eener lading op Adjerhadja in het wederkeeren door storm was gebleeven, waarvan nogtans het volk gesalveerd en d’ equipagiegoederen geborgen waaren, te mogen laten afschrijven en teffens gepasseerd den inkoop van een kleynder vaartuyg in de plaats met zeyl, trijl en dreggen voor 300 rds. als noodsaekelijk nodig en beter tot de vaart tusschen Priamang, Poelo Chinko en Adjerhadja zijnde dan een groot vaartuyg. Dog het gerepeteerd versoek der zeevarende om 40 lb. rijst voor randsoen per maand te hebben, zowel als de instantie der ministers teneynde van d’ opgelegde vergoeding van hetgeen zij ongequalificeerd aan deselve hebben laaten verstrecken te mogen werden ontheft, gedeclineerd, vermits de bijgebragte reedenen niet sufficiërende waaren ons daartoe over te haaien. Voorts heeft men haar tot narigt laaten toekomen ’t reglement in den jaare 1750 beraamd op de guamisoenen, mitsgaders het getal van 580 dienaaren in diverse employen op Padang en de buytenresidentiën te groot bevonden hebbende om de lasten binnen een ton te houden, gelijk het behoord, derhalven gelast het een en ander na d’ ordre te schicken, terwijl het nu niet te passé komt, dat ’t egter niet te vergelijken is met de vroegere tijden, te meer het daar de winsten soo schraal en mager vallen direct strijdig is met ’s Compagnies interest en belangen swaare guamisoenen en veel dienaaren te houden. En ten belange van de justitie is het praesidie van den raad na de gebleevene uzantie aldaar gelaaten aan den commandeur, alsoo het niet noodsaekelijk was daaromtrent eenige verandering te maaken, maar d’ overheeden van Nieuwstad zijn over het ongequalificeerd aanloopen tot Bancahoulou gecondemneert in twee maanden gagie voor de Compagnie. Ook sullen U Wel Edele Hoogagtb. bij den brief der ministers van den 15e april deeses jaars konnen b’oogen, dat de beschuldigde inlanders over moord gepleegt aan een Europees schrijver op het Engels comptoir Moeco Moeco - haare verdiende straffen hebben weggedraagen, streckende tot prompte satisfactie van d’ Engelse natie te Bancahoulou, die integendeel de sluykvaart in ’s Compagnies territoiren alsnog niet schijnen te willen abandonneeren, gelijk na het laaten arresteeren en herwaards senden van de bewuste Engelse chaloup The Surprise, daarbij nader vermeld, alweder een ander, de Swaluw genaamt, op Priamang sig heeft vertoond om zijn fortuyn te beproeven op pretext quasie van sig met nooddruftigheeden te voorsien, dog kort daarop met agterlaating van de na de wal gesondene stuurman weg vertrocken was. 
Eerste administrateur van Padang, Thijmon Pieter van Herseele , voor een springtocht naar Batavia gekomen, mag daar blijven. Hij is opgevolgd door Willem van Rijn, hoofd van Pulau Tjinkuk, die op zijn beurt is vervangen door tweede administrateur van Padang Fredrik van de Wal Fiscaal Hendrik Klaver volgt Van de Wal op als tweede administrateur en onderkoopman Jan Fredrik Lansius is benoemd tot fiscaal. Predikant Johannes Gerhardi Abesten is naar Sumatra ’s Westkust gestuurd voor de bediening van de sacramenten. » 
Ook heeft men d’ aanstellinge der ministers van den boekhouder en essayeur Siben tot Baros eerste resident en toevoeging van den adsistent Chailje tot desselfs tweede g’approbeerd, als nodig en noodsaekelijk zijnde om te prevenieeren dat de boekjes niet weder ten agteren blijven en de pakhuysen geslooten werdende den handel als stille moet staen, gelijk dat laatst is gebeurd bij het overleyden van den resident Bom. Dog egter in steede van gemelde Sieben haar laaten toekoomen den adsistend Albertus Visser om als essayeur en schribent a costij te werden g’employeerd. 
Voor de verkoop van zout verwijst Batavia naar de brief van 5 oktober 1752 en naar de brief van het bestuur van Sumatra’s Westkust van 27 december 1751. Sumatra ’s Westkust op nader advies. Op 29 december is de Huis ter Duine vandaar aangekomen met een brief met bijlagen van het bestuur van 10 december. Batavia zal zo snel mogelijk kopieën sturen. Het schip heeft 4987 taël goud, 2 pikol kamfer, 1 kelder kamferolie en 39. 600 Ib benzoë aangebracht. » 
Omtrent de inlandsche saaken, ’t hoff van Souroassa twee sendelingen aan de ministers gesonden hebbende met een brief, deselve weder vergenoegd gedepecheerd, en de differentiën die dien vorst met die van Paggeroeyong had gehad bij gelegd waaren door bemiddeling van den bandhara van Songitrap, denwelken thans bezig zoude weesen zijne oproerige onderhoorige van de negorij Simanni tot haar pligt te brengen. Dog egter rontom in ’s Compagnies districten in goede rust was, mitsgaders d’ Engelse zo het schijnt haar maar alleen op Natter willen etablisseeren en derwaarts de vaart van Bancahoulou bij continuatie komen levendig te houden, waardoor dan van de voorwaarts geciteerde door de Barose regenten gevreesde invasie op Tappenoelij niets nader is vemoomen, ofwel daarentegen opnieuw werd gerugt, dat d’ Atchinders voorneemens zoude zijn Baros te komen besoeken, ’tgeen men wil hoopen ditmaal ook van geen gevolg zal weesen, hebbende de ministers belooft niet te zullen manqueeren ’t guamisoentje van die residentie, ’twelk thans compleet is, versterkende bij noodsakelijkheyd - . 
De peperculture zoude door een ruyme aanplanting de novo op Indrapoura en andere plaatsen in ’s Compagnies territoiren bij de visite door den commandeur in de zuyder districten gedaan, van groote hoope tot een gewenscht succes bevonden, maar daartegens met den handel nog even slegt gesteld zijn. 
De winsten te Baros bedroegen in 1750/51 ƒ 23. 463, de lasten ƒ 11. 689. De algemene winsten bedroegen in 1750/51 ƒ 94. 071, de lasten ƒ 152. 660, » 
beloopende dus de laatste ƒ 58. 589, 7, 8 meer als d’ eerste, invoegen dat door die Barose winsten de voorgewaagde veragtering van ƒ70. 363, 10, 8 nog eenigermaaten is gesoulageert. 
De winsten zijn gedaald met ƒ 12. 312 tot ƒ 81. 758 in 1751/52, de lasten met ƒ 8205 tot ƒ 144. 450. Het kantoor is in 1751/52 dus met ƒ 62. 695 verachterd. Batavia hoopt dat de verleende toestemming om de verkoopsprijzen van niet gewilde textiel zover te verlagen dat nog 37 ~5 % winst wordt geboekt de handel zal bevorderen. » 
Ook zoude van d’ uytstaande schulden op Padang weder rds. 4771, 13 binnengekoomen en de reekening van tollen en geregtigheeden onder uit. aug. passato op rds. 217, 7 vermindert geraakt zijnde, de panglima en andere regenten sig ten vollen content hebben getoont met de verleedenjaarse dispositie ten dien belange. Bengalen 
Vandaar ontvangen brieven van 16 en 28 maart 1752. Batavia heeft een brief gestuurd d. d. 28 augustus 1752. De inkoop van zijde is redelijk goed geslaagd, » 
en buytendes is op den inkoop van de soorten adapangia en tannij uyt den novem- bertheelt niet alleen eene vermindering bedongen van ruym \ of eygentlijk ^ en ^ percento, maar wij hebben ook hoope dat de E. Compagnie nu eens gesuyverde goede whare voor haar geld zal krijgen, want de onderkoopman Kingma heeft de methode ingevoert dat bij verhaspeling van dat gespin het vuyle van de draden afgesondert moet werden, en alhoewel de Cassembazaarse bediendens hiertegen ingebragt hebben dat de inlander zig de moeyte niet gaf het vuyle met subtiliteyt van de draaden af te halen, maar heele en goede zijde wegscheurde, dat daardoor het gespin wel 3 anes per ceer duurder soude komen te staan, dat het verlies met het koopen meede met geen ane goed te maken weesen soude, dat de haspelaars bij anderen ook werd konden vinden en liever daartoe souden recours neemen als zig met die nieuwe methode ophouden en dat een jongst uyt Europa gekoomen zijdeopsigter der Francen die manier meede hadde willen invoeren, dog daarvan moeten afsien ensz., soo hebben egter de Houglijse ministers alle die beswaamissen van de hand geweesen uyt vooronderstelling dat beter goed ook beetere advancen afwerpt en wij hebben ’tselve niet alleen goedgekeurt, maar ook haar gelast van de door Kingma ingevoerde methode nooyt weeder af te wijken. 
Zijde stoffen hebben de bediendens, blijkens hun brief van den 21e december anno passato, 35. 375 stuks teegens voorjaarige prijsen op credit aanbesteedt, maar bij hun nader schrijvens van den 16e maart staat eene aanwijsing geïnsereert van het succes dat de leverantie gehad heeft en als men daarna te werk wilde gaan, soude niet meer te binnen gekomen zijn als 2700 pees, maakende volgens hun zeggen ^ schaars van den eysch. Dog dewijl wij dit niet wel begrijpen kunnen en bovendien de gedagte aanwijsing ten eenemaale onverstaanbaar is, soo hebben wij haar gelast deselve in den aanstaande te veranderen en teffens reedenen te geven waarom de zijde stoffen voor Japan jongst door haar niet voldaan zijn, niettegenstaande hun bij circulaire ordre van den 16e junij 1744 eens vooral op ’t ernstigste aanbevoolen is de eysschen voor dat comptoir prompte te voldoen. 
Hoedanig het met den insaam van grove en fijne lijwaten, sowel als met die van Dheccase kleeden eygentlijk gelegen legt, kunnen wij weegens de duysterheyt van de daarvan opgemaakte aanwijsing meede niet regt nagaan, egter schijnt de besorging van ’t een en ander nogal tamelijk wel uytgevallen te weesen en geeven de bediendens ons, voornamentlijk ten opsigte van de Dheccase kleeden, groote hoop tot beterschap voor den aanstaande. Want volgens hun jongste letteren van den 8e september, hebben zij na veel tegenstribbelingen eyndelijk voor 23. 000 ropia’s permissie gekreegen in Dhecca zelfs een comptoir op te regten. En zij hebben ook al eene schicking gemaakt ten opsigte van de dienaren die derwaarts zullen gaan, met versoek dat aan het opperhoofd qualiteyt van koopman mogte toegevoegt werden, dog dit laatste hebben wij van de hand gewesen, en vastgesteld dat het opperhoofd wel een raadslid van Houghlij, maar egter niet meer als onderkoopman sal sijn. 
Batavia gelast het bestuur » 
de ongelden van dat comptoir op het suynigste te overleggen en deselve te brengen ten lasten der retouren. 
De sichtermans zayen en sirsikken de Sirpoer, die ordinair maar 24 cobido’s lang gemaakt wierden, hebben de bediendens, op aanraden van den koopman Tabuteau, met eene sortable augmentatie teegens 30 cobido’s aanbesteed, omdat deselve dan, volgens zijn zeggen, in ’t vaderland voordeeliger soude uytkomen voor de huyshoudings. 
Amphioen is dit jaar bemagtigd en versonden eene quantiteyt van 2661 maons. En soude op het daaromtrend gehouden gedrag der bediendens in verscheyde opsigten al wat te zeggen gevallen zijn, dog dewijl de amphioen goed geweest is, hebben wij hetselve voor deese keer met een simpele aanmerking gepasseert. 
Het werk der vermunting neemt eenen goeden voortgang. Maar daarentegen heeft de nieuwe duwan van den nawab eene ordre uytgegeeven, dat de Arcadse en daaronder ook de Cormandelse ropijen billioen verklaart, en geene andere als sicca’s gepermitteerd souden werden. 
Dit is zeer nadelig voor de handel en maakt de textiel zoveel procenten duurder » 
als de kooplieden thans bij verwisseling van sicca’s teegens Arcadse ropijen konden profiteeren. Sij hebben zig dierhalven met de Engelschen bij de Francen gevoegt en gesamentlijk aan den nawab zelfs een request gepresenteerd ter aantooninge van het nadeel dat daardoor sowel zijne als ’s lands inkomsten stonden te lijden - . 
De verkoop geduurende het boekjaar anno 1750/51 op een capitaal inkoops van ƒ2. 590. 260, 1, 8 afgeworpen een advans van ƒ552. 602, 15, daaronder meede begreepen het kostende van 56. 032 marcq bhaar silver tot ƒ 1. 617. 377, 10,- waarop alleen gewonnen is ƒ69. 580, 19, 8 of 4| percento’s. En alhoewel wij genoegsaem vaststellen, dat het laatste of de winst op ’t silver alleen uyt eene abusive stelling in ’t kostende zijnen oorsprong heeft, so hebben wij egter dierwegens ons genoegen betuygt. 
De verkoop zal zeker toenemen » 
wanneer na de sin der kooplieden gedaan en dat wat se begeeren aan haar afgestaan word sonder dwang of persuasie, om verpligt te zijn bij seekere quantiteyt gewilde net soveel of ook wel meer ongewilde wharen meede over te nemen. En weshalven wij haar dit niet alleen ten hoogsten aangerecommandeert, maar ook het tegendeel, om na- mentlijk de koopmanschappen bij vermenging en percelen te verkoopen absolute geïnterdiceert hebben, niettegenstaande hun reïteratief versoek en de reedenen tot staving van dien bijgebragt. 
Bij onse voorige van den 5e october jongstleden hebben wij berigt dat Bengalen het geprojecteerde geld tot op 3 ton gekreegen hadde. ’Tsedert zijn wij in staat geraakt op den 17e der evengemelde maand october nog derwaards af te steeken 125. 990 Persiaanse ropijen, en nu volgens ons besluyt van den 28e courant weder 4 ton, maakende met het bevoorens versondene een aansienlijk capitaal van ƒ 3. 866. 269, 12, 8, dewelke gevoegt bij de 12 ton die zij direct van Uw Edel Hoogagtbaare ontfangen hebben, de geëyschte 50 ton ruym uytmaken alleen aan contanten, waarbij nog komt het versondene van hier van koopmanschappen en benoodigtheeden tot een bedragen van ƒ789. 167, 15, 8, item twee scheepsladingen cattoen uyt Souratta, monteerende ƒ 198. 982,-,-, soodat de heele besending na derwaards in een rond jaar sommeert ƒ6. 054. 419, 18,-. 
Dit moet voldoende zijn voor de inkoop voor Nederland en Azië en om van het geleende geld meer dan 6 ton af te lossen. Volgens de brief van 8 september 1 752 zou al ruim 6 ton afgelost zijn. De winsten bedroegen in 1750/51 ƒ 614. 764, de lasten ƒ 478. 107, d. w. z . een overschot van ƒ 136. 656; in vergelijking met 1749/50 zelfs ƒ 248. 297. Batavia zou graag zien dat de verbetering kwam door lagere lasten dan, zoals nu, door hogere winsten. Hooghly alleen al heeft een aandeel van ƒ 418. 003 in de lasten en daar moet toch op af te dingen zijn. Om hierbij te helpen heeft Batavia gewezen op het feit dat wat betreft de vaartuigen » 
het onderhoud van een al te groot onnodig getal alleen de oorsaak is dat de ongel- den daarvan soo excessief opgeloopen zijn tot ƒ 28. 171, 7, 8, niettegenstaande deselve volgens hun eygen betuyging door ’t vroeg verkoopen van eene chialoup en de daaruyt voortgevloeyde mindere verstrecking nogal ƒ 3892, 9,- in vergelijking van ’t voorige jaar vermindert waren. En uyt welken hoofde wij haar dan ook gelast hebben van de ses aan handen zijnde Bassoura’s vier te verkoopen en voor ’t vervolg niet meer als twee aan te houden - . 
Weegens de gemaakte bepaling van het bedragen der retouren uyt deese directie tot 30 a 31 ton en derselver verdeeling voor de respective kamers, soomeede wegens den aanleg der retourscheepen en den gestipuleerden tijd tot haar vertrek, hebben wij bereets het noodige terneedergesteld bij onse voormelde van den 5e october jongstleeden - . 
Het aanhouden van den geweesen onderkoopman en pakhuysmeester te Houglij Anthonij d’ Amaut daar ter plaatse, in stede van denselven volgens de ordre ten eersten herwaarts te senden, hebben wij als een onverschoonelijk exces der bediendens aangemerkt en uyt dien hoofde ook voor haare reekening gelaten desselfs vlugt tot de Engel- schen - , dog de capitain-luytenant en equipagiemeester Lucas Zuijdland, in persoon herwaarts gekomen zijnde, heeft zig voor ons zoo voldoende verantwoord, dat wij hem niet alleen weder in zijne voorige bediening gesteld, maar ook circulair naar alle comptoiren ordre gesonden hebben niemand in eenige commissie te gebruyken, die men voor ’s hands weet dat deselve niet in persoon nog na behooren waameemen kan; en uyt dien hoofde voornamentlijk in Bengalen het hoofd der militie en den equipagiemeester van diergelijken werk, als ’t excerpeeren der ordres, en den laasten ook van ’t branden der bagagie van de tehuysvaarders, te excuseeren. 
In de brief van 21 april 1752 heeft Batavia het personeel gelast » 
de lijnbaan op Houglij in ’t geheel af te schaffen, de beste gereedschappen herwaarts te senden, de overige daar te verkoopen, het lijnbaanpakhuys, indien het van nut kan zijn, bij taxatie voor de E. Compagnie over te neemen en hare equipagiebenodigtheeden van hier te ontbieden. 
Dit moet onnodige kosten besparen. De plaats van Anthony d’Arnout is vervuld. Voor de overige zaken betreffende Bengalen verwijst Batavia naar de brieven d. d. 8 en 21 april, 16 en 29 mei, 15 juni, 13, 14, 16 en 28 juli, 3 en 28 augustus, 29 september en 17 oktober 1752. 
COROMANDEL ln 1752 is met de Standvastigheid, Waakzaamheid, Nieuw stad, Erfprins, Bevalligheid en Arnestijn voor f 1. 008. 793 verstuurd aan goud en zilver, koopwaar en benodigdheden,) 
behalven een aanreekening van ƒ 13. 700, 12 met Lijcochton en een memorie wegens het bekostigde en verstrekte aan de ter employ derwaarts gesondene barcq de Poejoer ten bedrage van ƒ 10. 527, 9, 8, benevens een quantiteyd van 1521-^ realen goud ter montant van ƒ 55. 542, 9, 8 van Malacca met het Japanse schip Slooten datheen gesonden, en buyten al hetwelke zij nog met den bodem die in dese maand uyt Japan moet vertrecken, bij behoude varen staan aan handen te krijgen 4500 kistjes Japans staafkooper, met alle de coubangs die aldaar zullen hebben kunnen bemagtigt werden, alsoo wij de Malacse ministers gelast hebben, van de daarin volgens ordre voor deze cust te ladene 5500 kistjes koper, 1000 daaruyt te ligten voor Bengalen, indien aldaar een schip tot dies transport na gemelde directie aanweezig is. 
De Sloten, Standvastigheid, Sparenrijk, Arnestijn en Nieuw stad zijn vandaar teruggekeerd met 2130 pakken textiel en diverse andere goederen t. w. v. f 1. 283. 130. Vandaar ontvangen brieven van 10 juli, 25 augustus, 1 en 22 september, 15 oktober en 26 november 1751 en van 31 maart 1752. Batavia deelt Heren XVII eerst het resultaat mee van de vergadering over de twee brieven van gouverneur Librecht Hooreman en secunde Pieter van Son van 15 oktober en 26 november 1751 over Noord-Coromandel. Hoewel het bestuur twijfelt over het verlaten van Machilipatnam, zoals gelast in de brief van 9 juli 1751, omdat men zich er bij een verandering ten goede weer moet vestigen en het verlaten op bezwaren stuit, houdt Batavia vast aan het besluit tot opbreken omdat men dan vaste lasten uitwint, de omstandigheden het vragen en het opnieuw vestigen niet noodzakelijk is. Men gelast het bestuur » 
geene verandering ten opsigte van Mazulipatnam te maken tot nader ordre tenware zij daartoe door geweld als anders genoodsaekt wierden, en voorts de daar bescheyden geweest zijnde dienaren na elders om de noord, dan wel na ’t hoofdcomptoir te verplaatsen, mitsgaders tot voorkoming van alle brouilleriën tussen de residenten, de presente drie noorder Cormandelse comptoiren Pallicol, Jaggemaykpoeram en Bimilipatnam independent van elkanderen te stellen, sodanig dat van ijder na Nagapatnam reekenschap zal moeten gedaan en derselver negotieboeken en papieren ieder bijzonder ten hooftcomptoire ingenomen zullen werden, gelijk dat aldaar in gebruyk is omtrend die van de zuydercomptoiren. 
Gezien de problemen die de inkoop van Machilipatnamse goederen te Palicol heeft gegeven en de goede gelegenheid voor aanvoer en afscheep te Jagannathpur heeft Batavia besloten de Machilipatnamse inkoop naar Jagannathpur te verplaatsen en het hoofd van Palicol Steven Rink daar aan te stellen. Verder blijft alles bij het oude, » 
excepto dat alleen den inzaam van ’t Mazulipatnamse rood geweef te Jaggemayk- poeram geschieden, dog voor ’t overige ter laastgemelde plaatse geene de minste pompe of pragt, zo in extraordinaire soldatesque pions of andere diergelijke uytterlijkheeden, boven de andere comptoiren zal mogen plaatse hebben - , gelijk wij ook al verders op de betoonde zwarigheyt die er resideeren zoude in de afschaffing der dabboesen munt te Palicol besloten hebben, deselve dog op een min schadelijke wijze voor de Compagnie te laten voortgang neemen, met ordre aan de ministers om die zo nodige spetie op sodanigen prijs te stellen, dat de Compagnie daarbij geen of ten minsten zeer weynig winstderving in tegenstelling van den verkoop kome te lijden, namentlijk in dier voegen dat de hondert ponden kooper circumcirca ƒ 80 kunnen afwerpen. 
Op de vraag » 
of zij, ingevalle den Tansjoursen vorst haar lastig viel om eenige hulpe, daartoe wel zouden moogen treeden na d’ exempelen der Engelschen en Franschen omtrend de mhoren, zo hebben wij goedgevonden de ministers te gelasten om zig zoveel moogelijk buyten alle moeyelijkheeden te houden, nadien onse aldaar zijnde macht niet toelaet om den Tansjourder eenige adsistentie te bewijzen, tenware in den ommekring van Nagapatnam, hetzij te Naoer of te landwaard in, bijaldien den vorst die plaatsen onder de bescherming van de Compagnie wilde stellen, in welken gevalle wij haar gelast hebben na hare macht te werk te gaan en teffens alvorens de vereyschte zorge te dragen voor Sadraspatnam en Palliacatta. 
Meer hierover in de brief aan Coromandel van 20 april 1752. Over ‘ de ordinaire jaarlijxe besoigne ’ deelt Batavia mee dat men niet zonder opmerking heeft kunnen passeren) 
de aanhouding van Dieshoek ter Jaggemaykpoeramse rheede tot twaelff dagen boven den geprefigeerden tijd van ’t vertrek der scheepen om de noord en de gebruykte inschickelijkheyd door die van Nagapatnam ten opsigte van dit retardement, onder een serieuse recommandatie tot een betere nakoming der ordres op dit stuk verleend, mitsgaders beslooten de ministers te gelasten om de overheeden der scheepen van de cust na Bengalen steevenende, bij laat vertrek te ordonneeren vier a vijff mijlen in zee en ’t buyten de wal te houden teneynde daardoor veilig te zijn en een spoediger reyse teweege te brengen, en door de ministers zorge te doen dragen, dat het verstrekte aan de scheepen voortaan specificq zal moeten werden bekentgesteld, alsoo men daar wat los schijnt overheen te lopen. 
De textielinkoop is met 2987 pakken in 1751 redelijk geslaagd geweest. Hoewel het aantal pakken lager was dan in 1750, nl. 148, was de inkoop hoger omdat diverse dubbele pakken voor enkele gerekend waren. De Nagapattinamse en Porto Novose textiel moet verbeterd worden om klachten te voorkomen zoals in de brief van Heren XVII van 30 maart 1751. Batavia heeft Coromandel in de brief van 5 november 1751 hierover geschreven. Men moet er ook voor zorgen dat de van Pulicat geëiste textiel beter voldaan wordt. Batavia stemt in met » 
de door haer beraamde maatregulen tot vermeerdering van den insaam van ’t gemeen guinees, 
en keurt ook goed » 
dat se tot dies voortsetting en ter erlanging van contanten, de met het schip Ley- den naar Porto Novo, Sadraspatnam en Palliacatta afgestokene 3000 marcq markrealen voor het gedane bod van pagode 5, 20 de ceer van 10 realen, hadden laten slippen. Dog daarentegen is ons niet voldoende tevoren gekomen de door haar verleende ordre aan de noorder Chormandelse opperhoofden te Maduapalem, om mits gebrek aan Porto Novose pagoden, ropijen te accepteeren voor de peeper tegens 350 pees voor ieder 100 Porto Novose pagoden, alzo ze zig na de markt, die na alle apparentie hooger geweest is, hadden dienen te schicken. 
Batavia gelast een proef te nemen met Spaanse dukatons. Van de schulden van de kooplieden is niets afgelost, » 
en van de schuld der Jaggemaykpoeramse, zomin als van die van den gewesen Porto Novo’s handelaar Wengadaselam, niets te hoopen zijnde, zo hebben wij nogthans gelast die schulden bij continuatie leevendig te houden en ’s jaarlijx over te zenden een opgave van derselver bedragens, alsmeede van die der leveranciers in de weefdorpen, tot welkers voldoening nog apparentie is. 
Batavia meldt » 
dat de bedientens te Palicol en Jaggemaykpoeram door den gedimoveerden faus- daar Codje Mamatoelachan, buyten nog andere beletselen in den handel, over verscheyde frivole pretexten gedwongen waren tot de afgave van ropia’s 966| op het eerste en ropia’s 918 op het laastgemelde comptoir, ’tgeen men zig als een gedane zaek zijnde weder heeft moeten getroosten, sowel als de afgave van 20 ellen groen laken aan denzelven zonder betaling. En voor het overige g’approbeert dier bedientens gehouden gedrag in de gedane weygering van den door den nabab versogte 50 pees snaphaenen en het niet overgeeven van seekere door hem opg’eyschte Armenisch koopman, item de van de hand wijsing der vanwegens den prins Visia Marasoe ter leen verzogte 20 a 25 duysent ropijen, en is dierhalven veel liever door ons gepasseert, dat ze dien prins voor zijne bewesene adjude in het tevreedenstellen van den Siccacolsen nabab Safteralichan met een geschenkje ter montant van 721 ropia in steede van ’t gewoone vrij aansienelijker geschenk, ’twelke hij pretendeerde, geregaleert hebben met een presentje van een paar pistolen en een rol Persiaans phelp 
Felp: fluweel. . 
In 1749/50 is slechts ƒ 398. 641 winst geboekt. De lasten bedroegen ƒ 413. 010. De lasten van Noord-Coro mandei waren zelfs bijna ƒ 15. 000 hoger dan in 1748/49. Batavia roept op tot ‘ een notabel redres ’ en herhaalt de order van vorig jaar om een overzicht van de vaste lasten en van de lasten die verminderd kunnen worden te ontvangen. De Hoge Regering kan dan zelf zien hoe de situatie verbeterd kan worden. Men heeft het bestuur gemachtigd » 
om zowel op het kooper als de verdere mineralen met ’s Compagnies vaartuygen aangebragt werdende, te valideeren ^ percent evenals hier aan de scheepsoverheeden werd toegestaan. En in selver voegen zijn door ons ook gepasseert de in- en afschrijvingen, excepto het bekostigde bij het opregten van een vlaggemast te Porto Novo tot een montant van ƒ 1644, 1, 8, waarvan wij beslooten hebben het excessive te laten vergoeden door degeene die het gelust heeft de Compagnie op zulke hooge kosten te jagen. 
Batavia gelast » 
dat vooreerst nog bij hare boeken zullen moeten blijven voortlopen het bedragen der verongelukte goederen met de voor Mazulipatnam gebleevene vaartuygen, alsmeede hetgeene daarvan weder opgevist en bij die gelegentheyd bekostigt geworden is, totdat die zaek, waarmeede den fiscaal daar ter custe nog beezig was en waarvan wij de stucken hier verwagtende waren, zoude afgedaan zijn. 
De verpagting der veertien oude dorpen, de novo voor drie tegens 95. 880 off 19. 820 maten nelij meerder en die der Nagapatnamse geregtigheeden voor een jaar tegens pagode 6665, 16,- off pagode 71, 16 minder als de laeste reyse geschied zijnde, en de inkomsten van Sadraspatnam met dies onderhoorigheeden voor 3 jaren pagode 399 off pagode 81 in ’t jaar meerder als bevorens afgeworpen hebbende - , zo hebben wij dier- weegens ons genoegen betuygt en teffens g’approbeert haar genomen besluyt om niet alleen de pagt van de dorpen Gollapalum en Gondawarom onder Jaggemaykpoeram aan den vorigen pagter voor pagode 180 off 30 meer als in ’t voorgaande jaar over te laten, maar ook te verbieden het mijnen van ’s Compagnies pagten en geregtigheeden door Europeesche dienaeren of die daarvan afkomstig zijn - . 
Ten opsigte van de munt door de ministers ingevolge het voorjarig requisit ons toegeschikt zijnde een lijst van de geregtigheeden bij het slaan van ropijen so ten hooftcomptoire als te Palliacatta en bij dies naziening bevonden wezende, dat de Compagnie door het toeleggen van de bereeds in anno passato door den Nagapatnamsen muntmeester versogte 1^ ropij per mille tot een beteren bestaan, zigzelve schade toebrengen zoude, dewijl, offschoon de geregtigheeden te Palliacatta ropia 40 en die te Nagapatnam maar ropia 26^ per mille bedragen, de muntersloonen op die beyde plaatsen egter eguaal zijn en op 15 ropia per mille te staan komen, zo hebben wij beslooten dat versoek niet alleen te ontzeggen, maar ook de ministers verboden eenige verandering daarin te maken en ook af te schaffen de bereeds ingevoerde verstrecking aan gemelde muntmeester van zoveel olij als benodigt zoude hebben bij extra gelegentheeden, of wanneer tot meerder spoed ’s avonds doorwerkte, dewijl hij die zelve bekostigen en uyt het hem toegelegde al zijn verschot vinden moet na ’t algemeen gebruykt. Dog daarentegen hebben wij tot genoegen ontwaerd, dat van de in anno passato voor het regt dier munt uytgeschotene ƒ 33. 760, bereeds aan geregtigheeden voor de Compagnie ingekomen waren ƒ 8187, 2, als apparentie geevende dat het overige bedragen meede haast inkomen zal. 
Batavia stemt in met » 
het ophalen van alle de borstweeringen van steen rontom de buytenstad, mits de door haar gecalculeerde somma van pagode 818, 4 niet surpasseerende. 
Het besluit van Coromandel rond de punt Geldria een stenen muur te bouwen en de punten Groningen en Purmerend te herstellen voor 1637 pagode wordt door Batavia teruggedraaid omdat de kosten veel te hoog zijn. Men moet een betere en zuinigere berekening maken. Voortaan mag niet tot grote bouwwerken worden overgegaan als men geen toestemming van de Hoge Regering heeft. Af geschreven mogen worden » 
de reekeningen van timmeragiën en reparatiën, item der gedane schenkagiën in het boekjaar 1750/51 op de zuydercomptoiren, de eerste ten bedragen van ƒ 22. 247, 19, 8 en de laeste tot ƒ 1327, 10, 8 in- en ƒ 1951, 14 uytkoops, als zijnde die van noorder Cormandel nog niet ontfangen. 
Men heeft nog steeds veel ‘hooftb re ekens’ met de Fransen » 
die alsnog eevenals bevorens continueerden in het pleegen van allerhande excessen en dierhalven hebben wij niet alleen geapprobeert de gedane verzending door de ministers van eenige manschappen over Jaggemaykpoeram na Maduapalem tot tegengang van hare gedoentens - , maer ook besloten de ministers te gelasten om zowel van het nadeel aan de lading van de door haer aangehoudene thonij Andrigirij, als van alle andere schadens de Compagnie toegebragt, een accurate reekening te houden en die zowel na dese hooftplaats als na Nederland aan U Wel Edele Hoogachtb. ’s jaarlijx met het nadere vermeerdert toe te schicken. 
Batavia gelast het bestuur » 
sig absolut te stellen tegens de door die natie gepretendeert werdende afgave der thollen van ’s Compagnies goederen in het passeeren van hare districten en daertegens zolang aan te kanten als maer mogelijk wezen zal, dog tegens verwagting daerin tekortschietende, het in dier voegen te dirigeeren dat die thollen door de leveranciers dan wel afbrengers betaelt en de Compagnie, of ten minsten derselver naam, daarinne niet ingewickeld werde, dan wel daartegens als ’t van belang is op een ernstige wijze te protesteeren, leevende de ministers voor het overige met de Engelsche in goede harmonie, niettegenstaande ze derzelver versoek om met 5 a 600 vuurroers geassisteert te werden op een beleefde wijsen van de hand gewezen hadden. 
Over het justitiële meldt men » 
dat den boekhouder en gewesen Porto Novo’s secunde Jan Salomons, wegens tekortkoming, mitsgaders gepleegde falsiteyt in ’s Compagnies boeken, door den fiscaal g’actioneerd zijnde, vervolgens in een ordinair proces geadmitteerd geworden is. 
Er waren 17 deserteurs en 4 gegageerden van wie de rustgage met een jaar verlengd is. Jan Servat blijft als tweede pakhuismeester te Nagapattinam, » 
en derwaarts, om in de openvallende commissiën g’employeert te werden, laten opkomen het provisioneel Jaggemaykpoerams opperhooft den ondercoopman Willem Dirk Luijcx Massis, mitsgaders in steede van ’t g’eligeert opperhooft aldaar Stephanus Rink, tot opperhooft van Palicol aangesteld den op Nagapatnam zijnde ondercoopman Abraham van den Casteele. Voorts is aan den predikant Bemardus Engelbert toegestaan zijne verzogte verlossing over Ceylon naar Nederland, zullende vervangen werden door den op Colombo buyten beroep zijnde predikant Henricus Silvius, en g’approbeert de aanstelling van den vaendrig Hartwich Bonte tot lieutenand en den zergeant Frangois Rouseau tot vendrig. 
Het aantal officieren is gewijzigd. Op 17 juni is de Sloten in Batavia aangekomen met een brief van het bestuur van 31 maart 1752. Het bevreemdt Batavia dat bij het hersorteren van 186 pakken textiel uit Porto Novo 142 pakken die onacceptabel waren teruggestuurd zijn om door goede vervangen te worden. Kennelijk heeft men de order om textiel tweemaal per jaar te hersorteren laten sloffen. Aangezien dit verzuim tot het kwaliteitsverlies heeft geleid handhaaft Batavia de belasting » 
de bediendens ter sessie van den 5e october d’ anno passato opgelegt ten opsigte van het minder rendement dan 25 percent advans der alhier met ’t schip Haarlem aangebragte lijwaten, mitsgaders om zulx bij verdere aanbreng van diergelijke slegte en ondeugende doeken in ’t vervolg almeede werkstellig te maken en dus in ’t geheel niet te treeden tot het gebruyken van eenige inschickelijkheyt ofte de ontheffing dier belasting, na der ministers daerbij gedane instantie, nadien dit het eenigste middel schijnt te wesen om de dienaeren, welke de Compagnie zulke slegte lijwaten aansmeeren, ofwel zo inattent zijn geweest van zomaar alles wat haar in de hand gestopt werd goed te keuren, wat beter tot het betragten van hunnen pligt te constringeeren. 
Het bestuur moet nauwkeuriger letten op wat geleverd wordt, » 
en voorts ook nog, benevens onse rescriptie van den 28e julij passato, overgezonden een extract uyt de missive der Ed. Heeren Bewindhebberen ter kamer Enkhuysen, rakende diverse minderheeden en defecten op de met ’t schip de Brouwer aldaar aangebragte custlijwaten en dies slegte emballagie, met ordre om na het een en ander behoorlijk onderzoek te doen en te bezorgen, dat de Compagnie door dies afpackers gededommageert werde. 
Op koopwaar is in 1750/51 slechts ƒ 524. 767 winst geboekt, f 166. 409 lager dan in 1749/50. Aangezien de handel niet gedwongen kan worden, moet men zich dit getroosten. Batavia vraagt opheldering over » 
het considerabel verlies op het aldaar omgesette bhaar zilver, Spaanse realen en Persiaanse ropijen, tot een bedragen van ƒ 111. 639, 16,-, - als ten opsigte van het gevallene verlies op eenige parthijen goud, volgens drie overgekomene bevindingen en de rendementen bij haren brief g’insereert, nadien wij zulx niet begrijpen kunnen dewijl het winst hadden moeten afwerpen, ten minsten het goud dat haar van hier toegeschikt en tegens de prijs van l\ rijxdaalders d’ reaal aangereekent werd, zijnde wijders ook nog aangemerkt, dat daar w’ jaarlijx gewoon zijn het uyt Japan komende schip op Sadraspatnam een goeden quantiteyd kooper te laten afgeeven, men ons niet eens gewaarschouwt heeft, dat aldaar nog wel 600. 000 lb. van dat mineraal in voorraad lagen. Des w’ na Malacca, daar dien bodem moet aangieren, gelast hebben ordre te stellen, dat denzelven in steede van na Sadraspatnam, direct de steven na Naga zal wenden en ’twelk ook de reeden is, dat men Amesteyn, ’twelke behalven 30. 000 lb. nagulen ook een quantiteyd van 10. 000 lb. Japans kooper inhadde, na Bimilipatnam gedestineert heeft om vandaar met de in den band gebragte lijwaten zowel direct na dese hooftplaats teruggeschikt te werden, als ’t schip Nieuwstad van Jaggemaykpoeram met de aldaar in voorraad leggende packen, zonder dat se beyde eenige andere plaatsen mogten aandoen, om daardoor derselver spoedige terugreyse te bevorderen, invoegen Amesteyn ook met de vier maanden en Nieuwstad kort daaraan hier teruggekomen is. 
De schenkagiereekening van noorder Chormandel - in ’t boekjaar 1750/51 bedra¬ gen hebbende ƒ4831, 3 in- en ƒ5902, 18 [uytkoops], zijnde ƒ7182, 16 in- en ƒ 10. 063, 4 uytkoops minder als het voorgaande jaar, heeft men ter afschrijving gepasseert, alsmeede het bekostigde te Sadraspatnam tot de nieuwe extructiën na het project van anno 1741 ter somma van ƒ6550, 16, 8, item de gedane reparatiën te Palicol, Jaggemaykpoeram en Bimilipatnam te samen bedragende ƒ 1235, 3,-. 
Batavia stemt in met de door het bestuur naar Porto Novo gezonden manschappen om zich tegen de Maratha ’s te kunnen verdedigen, en met de aan Pulicat en Sadras gegeven orders teneinde tegen elke aanval op hun hoede te zijn, » 
dog daarentegen als een notabel versuym aangemerkt, dat men het voor de Compagnie zo welgeleegene dorp Bennemoerlanka zig zo gemackelijk heeft laten ontfutselen door d’ Engelschen, die zig van dat voordeel bedient hebben terwijl men aan onse kant bezig was met over en weder vragen, en uyt dien hoofde is ons ook vreemd en vrij oneygen voorgekomen de door de ministers gedane reproche aan de Palicolse bedientens over hunne, zoals zij het noemen, al te groote voorbarigheyd omtrend de door haar aangebondene negotiatie ter verkrijging van eene der plaatsen Moetapellij, Carrera of Ramayapatnam, als welkers gelegentheyd zeer voordeelig is omtrend de bemagtiging en den vervoer der gesaayde kleeden, waarvan den insaam - in ’t voetzand lag - , en welke stilstand de Palicolse bedientens al vrij veel schijnende te incumbeeren, hebben wij haar gelast zig dierwegens te verantwoorden en de ministers in mandatis gegeeven om eene dier plaatsen, en wel voomamentlijk Carrera [of] Ramayapatnam, als voordeelig geleegen zijnde tot de bemagtiging van het gesayde geweef, waartoe dat gehugt al in den jaere 1741 bij missive van den 18e julij door den ondergeteekende gouvemeur-generaal als toenmaligen gouverneur te deser custe, is voorgedragen, in bezit te krijgen en daartoe alles aan te wenden; mitsgaders al aanstonds als resident daar te leggen den langjarige boekhouder Van der Dorst, met so weynig omslag als mogelijk is, en wijders die plaats onder Falliacatta onderhorig te stellen. 
Secunde Pieter van Son mag naar Nederland terugkeren. Majoor Carel Lodewijk van Drentelen, ‘ die ’t politique aldaar 15 jaren gefrequenteert had’, volgt hem op. Opperhoofd van Pulicat Steven Vermont wordt bevorderd tot opperkoopman. Batavia heeft besloten » 
om vooreerst, en tot zolange zig een officier van hooger rang op eene der wes- tersche comptoiren bevind, gelijk thans in Bengalen den collonel Macaffry, geen major in dit gouvernement te plaatsen of aan te stellen en dus het commando over de militie te laten waarnemen door den oudsten der aldaer militeerende twee capitains, zijnde door het intusschen voorgevallene overlijden van voorsz. Van Drentelen - weder tot secunde van ’t gouvernement den voormelde opperkoopman Vermont en tot hooftadministrateur van Nagapatnam benoemd den fiscaal Hendrik Dubon onder een bevordering tot oppercoopman, mitsgaders in zijn plaats weder tot fiscaal met de qualiteyd van coopman, den ondercoopman Jan van Teijlingen. 
Naar aanleiding van het vervallen van het personeel van Machilipatnam en het besluit voorlopig geen majoor aan te stellen heeft Batavia de verdeling van het middel van bestaan voor het personeel gewijzigd. Op 19 oktober en 14 november hebben de Standvastigheid en Sparenrijk brieven aangebracht in Batavia van 14 augustus en 15 oktober 1752. In 1750/51 bedroegen de winsten en inkomsten na aftrek van de lasten slechts ƒ 106. 458, ƒ 292. 182 minder dan in 1749/50. De winsten en inkomsten bedroegen ƒ 529. 199, de lasten ƒ 422. 741. De textieleisen voor Nederland en Azië voor 1753 waren over de kantoren verdeeld en het aandeel van Nagapattinam zou spoedig aan de handelaars worden opgedragen, » 
hebbende die van Palliacatta goede hoop omtrend den insaam voor desen jare, wijl door de gecesseerde troublen om dien oird de weevers weder aan den arbeyd geraekt en aan de kooplieden, om die lieden daartoe weder te animeeren, verstrekt waren 8000 nieuwe Nagapatnamse pagoden en was door het verstrecken van koopmanschappen en geld ’tgeen den koopman Wiragoe Chittij bij de Compagnie credit stond, reeds vermindert tot 4300 pagoden, die men hoopte almeede haest te zullen verevenen. Daarentegen hadden de bedientens van Palicol op de verklaring der Mazulipatnamse handelaars wegens de slegte apparentie tot het voldoen der bij haar aangegaene contracten, recours genomen tot eenige particuliere kooplieden om de helfte der gecontracteerde lijwaten tegens uit. augustus te zullen bezorgen. 
De af zet van koopwaar schommelt mee met de onlusten. Op de sinds 1 september 1751 verkochte koopwaar is f 638. 107 winst geboekt, » 
’tgeen w’ hoopen dat nog vrij wat vermeerderen mag door de voordeelen welke te Sadraspatnam, Palliacatta en Jaggemaykpoeram in de maand aug. deses jaars op den verthier zullen behaald zijn, dog waarvan de berigten en rendementen te Nagapatnam nog niet ontfangen waren. 
Van de ’tsedert anno 1748 opgenomene gelden tot voortset van den lijwaathandel, hadden de ministers in twee keeren afgelegd een montant van 42. 000 oude Nagapatnamse pagoden of ƒ 201. 600,-. 
Wijders waren, buyten het particulier scheepje de Maria Louisa, dat door ons na de Mallabaar teruggesonden dog de reyse niet kunnende krijgen op Nagapatnam ter houw gekomen is, aldaar g’ arriveert Polanen en Bosbeek van Ceylon, d’ eerste ten overbreng van diverse zilvere muntspeciën en het andere ten overvoer van 97 militairen voor dese custe, welke beyde kielen weder met den eersten over Trinconomale teruggezonden zijn, en zomeede de Snoek naar Bengalen en vandaar na Mocha gedestineerd, hebbende het almeede na gemelde directie geprojecteerde schip Lijcochton op zijn reyse van hier na dese custe tusschen Trinconomale en Punto Pedro op een rif vastgeseten, dog zonder eenige schade daar afgekomen zijnde, zijne reyse eerst na Nagapatnam en vervolgens naar de Ganges voortgeset. 
Ten opsigte der mhoorse en heydense regeering valt eenlijk te melden de verscheyning op Nagapatnam van eenen Srippattirauw, afgesonden door het voor Tritsjenepalij gecampeert gelegen hebbende hoofd der Maratthij’s, in name Moeraarje Hinderaauw Goorpadda Basoe Ratoe Mapoe, met eenige brieven, als een van gemelde legerhooft en twee van den albeschik aan het Tansjourse hoff, mitsgaders de andere van twee rijxministers, met versoek onder anderen van te mogen erlangen niet alleen 10. 000 ropijen, benevens 10 pees groote en 10 pees kleene canons met hun kogels, item 100 a 150 schietgeweren en eenige pistolen met 150 vuursteenen, en 9 a 10 bharen buskruyt, maar teffens ook pretendeerende, dat dit alles, benevens eenige Europeesche fraayigheeden in diverse stoffen als andersints bestaande en met het caracter van zijn principaal overeenkomende, denzelven door een ambassadeur ’s Compagniesweegen zoude moeten werden aangeboden, dog welke groote en buytensporige pretensie met 400 pagoden door de ministers was afgemaakt, werdende wijders door haar bedeelt, dat den vermaarden Sanda Sahib, zig te Tritsjenepalij in een pagood genaamt Siringapatnam bevonden hebbende, in een hevig gevegt tusschen zijn volk en dat van den nabab Mamoedalichan, mitsgaders de Engelschen en Franschen ontstaan, eyndelijk door de Engelschen gevangengenomen en aan gemelde nabab overgegeeven zijnde, op den lle julij door den laastgemelde met eygene handen het hooft afgeslagen en vervolgens op een punt van een piek geset, mitsgaders het lichaam in vieren verdeelt aan een gelijk getal poorten van Tritsjenapalij zoude gehangen geworden zijn, wezende er ook goede apparentie tot verkrijging der possessie van de zeeplaats Moetapellij, welke het Jaggemaykpoeramse opperhooft Rink geprefereert heeft boven de twee andere plaatsen Carrera en Ramayapatnam, waarvan hiervoren is gewag gemaekt. 
Omtrend de vreemde natiën hebben de Palicolse bedientens aan het Engels opperhooft van Bennamoerlanka mr. Andrews op zijn verzoek toegestaan, om in cas van nood en dat het aldaar niet langer konde houden, ’s Compagnies logie te Narsapoer te mogen betrecken. Daarentegen had den Franschen commandant te Masulipatnam monsieur Moracin op zig kunnen verkrijgen, om, niettegenstaande alle minnelijke vertogen en protestatiën, op een ge weldadige wijse de wooning van den fiscaal open te breeken en tot eygen gebruyk in besit te neemen, mitsgaders de daarin bevondene ’s Compagnies goederen te inventariseeren, onder frivool pretext, dat gebouw aan particulieren en niet onder ’s Compagnies logie behoorde, sonder dat men dierweegens van Pondicherij eenige satisfactie heeft kunnen verkrijgen, maar wel over de gedane visitatie van ’s Compagnies vaartuyg de barcq Vianen op een geweldadige wijse, nadien den officier, op wiens com- mando zulx geschied was, door den Franschen gouverneur in arrest genomen en denzelven bij een briefje den heer Horeman verseekert hadde, zulx buyten zijn kennis en sonder eenige qualificatie ondernomen te zijn. 
De Engelschen hadden door middel van hare hulptroupen onder derselver hooft mr. Cleves de sterkte Covelang vegtenderhand de Franschen ontnomen, en de vlag van den nabab Mamoedalichan tot teeken van dies overwinning in ’t casteel laten waayen. 
De Deenen hadden in dit jaar drie scheepen uytgekregen, als twee ’s konings, rijkelijk voorsien met manschappen, en een ’s compagniesschip, lopende het gerugt, dat se voornemens zoude wesen hare verlatene comptoiren in Bengalen en te Ansjengee weder te restabileeren. 
En vermits alle die omstandigheeden en wel voomamentlijk de troublen en oorlogen tusschen de mhoorse regenten te deser custe, waarvan d’ eene parthij door d’ Engelschen en d’ andere door de Franschen ondersteund werd, ons te favorabel voorkomen om in deze gelegentheyd geheel stil te zitten en het inderdaat een goede zaek wezen zoude ingevalle men van het bezit van Palliacatta geheel konde meester werden, buyten eenige bemoeyenis van den inlander, waartoe men al in de voorledene eeuw ofte ’tsedert den jare 1678 alle mogelijke middelen in ’t werk gesteld heeft, so hebben wij dit alles ter onser sessie van den 24e october passato in overweeging neemende, alsmeede de weegen en middelen om dat sozeer gewenschte oogmerk te herijken, ten dien dage goedgevonden en beslooten, de ministers bij een secreete brief te gelasten daartoe alle hare vermogens in ’t werk te stellen, in zodaniger voegen als dat in ’t breede bij de secreete resolutie van dien datum en onse in selver voegen afgegaene missive aan den heer gouverneur Horeman en secunde Vermond op den 30e november daaraan in ’t breede vermeld staad 
Laestelijk hebben wij op drie overgekomene memoriën nopens de lasten geduurende de drie jongste boekjaren te deser custe, ter sessie van den eersten december jongstleeden, tot menagement derselver en een vaste bepaling voor den aanstaande, sodanige besluyten genomen als in ’t breede bij resolutie van dien datum vermeld staan. Ceylon 
Op 30 november 1751 en in januari 1752 zijn de retourschepen vandaar vertrokken. Batavia heeft met de Luxemburg , Naarstigheid, Arnestijn, Deunisveld en de bark Jakatra brieven ontvangen van 8 en 25 januari, 28 februari, 2 maart, 11, 16 en 29 april en 10 mei. Batavia meldt dat » 
het Candiase hoff alsnog continueerd in goede vrindschap gelijk tot een door- straalend bewijs daarvan heeft gestrekt het verleenen van tijdige permissie tot het vrij schillen van den canneel in, en de vergunde passage aan ’s Compagnies handelelifanten over den landweg naar JafTanapatnam door ’s konings landen, alleen op het bloot versoek gedaan door den Politicquen Raad mits het overlijden van den gouverneur Vreeland, bij een brief per appochamijs of inlanders ter overbreng steeds gebruykt, naar dat hoff afgesonden, en sulx, niettegenstaande de reets geprojecteerde ordinaire ambassade met de geschenken ter obtenu van ’t een en ander jaarlijx moetende werden afgeschikt, door dat voorval in ’t geheel was agterweegen gelaaten, hoewel egter niet sonder glossen daarover te maaken, opdat men sien mogte, dat het niet ongemerkt had gepasseerd, alwaaromme wij de ministers hebben aangesz. in den aanstaande bij sulk een onverwagt geval te handelen zoals de saak het dan zal koomen te requireeren. 
Raad extraordinaris Joan Gideon Loten volgt Gerard Johan Vree landt op. Batavia heeft hem gerecommandeerd » 
die gewenschte goede intelligentie al vaster te maaken op alle welvoegelijke wijze, mitsgaders wanneer ’t te passé komt niet alleen dat hoff te doen begrijpen de groote moeyte, slijtagie van schepen en volk en buytengewoone spendatiën welke ’s Compagniesweegen zijn gedaan, eenlijk ter complaisance van den vorst en de grandes omtrent het besorgen, afhaaien en overvoeren der door haar zozeer begeerde priesters van de Boedoese leere uyt het koningrijk Siam, waarmeede thans na wensch sullen zijn voorsien, maar ook bij ’tselve te insteeren om redresse, zo nopens de beletselen in ’s Compagnies dienst en ’t stremmen van den toevoer van levensmiddelen door den quaadwilligen vidaan van Coetjaar en Tambligamme, na alle gedagten om maar presenten te trecken aan haare dienaaren op Batticaloa, werdende toegebragt, als de meer en meer toeneemende sluykerijen der Putelangers en mooren van Oedempekarre, met last van onse zijde tegens die morsserije nauwkeurig te doen waaken, bevindende dat de gezagvoerders der kruyssers daaronder den schelm speelen, sulke ontrouwe subjecten te laaten straffen tot afschrik van andere, approbeerende mitsdien dat d’ agterhaalde smockelvaartuygen na d’ ordre waaren geconfisqueerd en den in de knip geraakten sluyker in de ketting geklonken ten arbeyd ad opus publicum gesteld was. 
De toestand te Madurai blijft verward. Het gerucht ging dat de Fransen en hun moorse handlangers er hun oog op hadden laten vallen. Volgens de brieven uit Coromandel had de Engelse partij gewonnen. Ondanks het contract gaat de thevar van Kotta door met het toelaten van smokkelvaartuigen, » 
vermits hij behalven de smockelarije in caijlpak of gekookte arreek van Malla- baar, ook sig niet onziet met d’ Oedempekarese en Putelangse sluykers opentlijk te handelen. 
Als beste middel ziet Batavia het goed patrouilleren langs de kust en het op zee in beslag nemen van smokkelschepen. Men moet blijven aandringen op het nakomen van de contracten en op de teruggave van het ontbrekende van de in 1746 op Pamban achtergelaten Compagniesgoederen. » 
Den koning van Trevancoor op de gedaane klagten weegens gepleegde insolentiën en knevelarijen door desselfs onderhoorige aan de cooplieden en lascorijns van de Compagnie aan de Caab Comorijn, daarin dadelijk hebbende voorsien ten genoegen, hebben de ministers daarmeede niets verders, en ook met den Maldivosen sultaan, niet anders dan ’t ordinaire te verhandelen gehad. 
Aangaande d’ inlands saaken voorzooverre betreft ’s Compagnies landen en onderdaanen, zouden deselve door siektens niet veel te lijden en bijgevolge de landscollegiën en gewoone diensten behoorlijke voortgang gehad, maar daerentegen den landbouw schaade geleeden hebben door gebrek aan vroegen en spaaden reegen, zijnde ten reguarde van de inlanders selfs de gemaakte moderatie op ’t reglement van ’t klijnzegul omtrent de requesten van relief in cas de appel, voor die vermeenen bij de landraad verongelijkt te zijn, mits hunne bekende armoede en de geringheyd der saaken tot derselver tegemoedkominge bij ons g’approbeert, en teffens nopens de voorjaarige taxatie van de thuynen op Calpettij, welke de bezitters, schoon 12 termijnen gepresenteerd, onwillig zijn op te brengen, voorwendende daartoe onvermogens te zijn, geconfirmeerd haar daarop genoomen besluyt om het te laaten bij adhortatiën nu en dan ter inpalminge des mogelijk, teneynde dus het verder verloopen van d’ inwoonderen, die reeds na ’s konings gebied begonden te retireeren, te verhinderen, aangesien sulx nog beeter is t’ agten als dat door d’ invordering dier taxatie met ernst het geheele district werd ontvolkt. 
Batavia stemt in met » 
de gemaakte redresse bij weegen van ontheffing der anno passato op reekening van de scheepsoverheeden van Bosbeek en ’t Huys te Manpat gedaane belasting, zo wegens eenige gevlekte zeylkleeden, als op Ceylon te kort ontwaarde bossen Javaase rottings, terwijl d’ eerstgemelde voor goed in ’s Compagnies dienst verbruykt en d’ andere op Bengale nader verand woord waaren. 
Den inkoop van Mallabaarse peper aan de Caab Comorijn en tot Manapaar is laatst wat sober geweest, wijl er maar 92. 014 lb. zijn opgedaan en dus minder als ’t jaar tevooren, veroorsaakt, zo de ministers seggen, mits ontstentenisse van contanten. Dies wil men, door het ontzet haar van hier toegesonden, hoopen, dat er in ’t vervolg wat meer van dien korl zal zijn ingekogt. 
En ofschoon den insaam van lijwaaten op de Madureese custe anno 1750 ten genoegen geslaagt en U Wel Edele Hoogagtb. toenmaaligen eysch, zijnde 560 baaien grooter als ’t voorig jaar, ten vollen voldaan was en daarenboven op d’ Indiase en Ceylonse petitiën en voor de Caab de Goede Hoop 674 packen geleevert waaren, blijkt daarentegen dat deselve niettegenstaande, gelijk de ministers ons hebben willen verseekeren, alle vigilantie aangewend en de beloofde prijs verhooginge van 2 fanums op ’t guinees en 1 op de salempoeris aan de leveranciers die hun contingent navolgens de contracten hadden opgebragt, afgegeeven was, egter anno passato niet na wensch is uytgevallen, terwijl op den vaderlandsen eysch van dat jaar niet meer dan 1252 packen ingekoomen en versonden sijn en dus daarop 624| baaien hebben gemancqueerd, ongereekend nog d’ incompleete voldoeninge der petitiën voor India en den Ceylonsen sleet. 
De geringe inkoop wordt toegeschreven aan gebrek aan gouden munten, » 
vermits de silvere toen daar aan handen ter gemelte custe, so zij noemen, ongewild en sonder verlies niet te besteeden waaren en tot ’t staafgoud om ’t met redelijke advance aan de man te konnen helpen, ook geene liefhebbers sig opgedaan hadden, ’tgeen men als een blijk van onverstand moet aanmerken nademaal de winsten afhangen van inen verkoop beyde of van een derzelve, gelijk in dit geval van den inkoop hoger als anders en daarom den verkoop teegen marktsprijs niet aan de winst gebonden was, welke aantoning wij hopen haar in staat stellen zal om henzelven te redden en gebruyk te maken van ’t laastgemelde mineraal. In de maand januarij 1404^ realen op Tutucorijn per restant, met 972 realen per Zuyderburg gesonden, item in april 1 860§ reaalen per Polaanen en 551-^ realen met Lijcochton van hier overgemaakt, die aldaar nog onverkogt zijn geweest en de dit jaar per Oosthuysen wedergezonden 7035-^ reaalen goud. En is ook qualificatie verleend om de uyt Persiën aangebragte 60. 000 ropijen, 30. 000,- sjalotten, 20. 000 piasters en van hier toegesondene 81. 156 realen aan staafsilver naar Cormandel te schicken, teneynde voor derselver bedragen met goude pagoden vandaar te werden voorsien, flatteerende ons met de hoope dat met ’t een en ander daarbij gevoegd d’ aan handen gehad hebbende 65. 774 Spaanse reaalen, item uyt Nederland bekoomene 20. 000 ducaten, mitsgaders 12 kisten of 133. 334 ropijen van Souratta haar toegeschikt, waarnevens men nog kan reekenen op de pagoden van de Jaffanapatnamse inkomsten, maakende met den anderen een considerabel ontzet, het voornaamste inconveniënt in dier voegen uyt de weg geruymt zijnde, de ministers dien insaam voor dit jaar sonder intermissie sullen hebben doen voortzetten en die ook favorabel zal uytgevallen zijn, gemerkt zij bij de laatste aanbesteeding, wijl de cooplieden positieve niet wilden contracteeren dan voorzoverre haar contanten wierden besorgt, mitsdien uyt noodsakelijkheyd niet alleen de voorgewaagde prijs verhooging aan alle deselve onbepaaldelijk, maar ook op U Wel Edele Hoogagtb. eysch van zodanige lijwaaten als er in ’t jaar 1749 vandaar tot monsters zijn gesonden, mits dat deselve van de vereyschte deugd langer en breeder werden ge wee ven na het requisit, daarvoor insgelijx een geschikte en matige verhooging van prijs, duydelijk blijkende bij de deesen verzeilende notitie der Tutucorijnse bediendens ged. 4e jann., g’accordeert hebben, uyt hoofde, volgens haar schrijven, de lijwaathandelaars anders niet te beweegen zijn geweest tot de leverantie na de gerequireerde lengte en breedte. 
Het bestuur heeft bericht » 
dat op de van de hand gezette 1 61 8|| reaalen goud per Schellag en Lijden en 1242-^ realen per Dieshoek onder meerder anno passato toegesonden, d’ eerste parthij was verkogt met 1 1| percento en op d’ andere niet meer dan 4| percento had konnen werden geprofiteerd, mitsgaders bij de fanumsmunterij op de gemunte 35. 231,- fanums ƒ 556, 19, 8, of l\ ten hondert ook gewonnen was, hebben wij die winst van 4| percento eenlijk uyt aanmerking dat ’t buyten tegenspraak beeter is te agten als 6^ percento verlies bij uytgaave der pagoden, die daar ter custe, na ’t genoteerde conform haar schrijven bij ons verleedenjaars generaal berigt, marktsprijs moeten werden uytgegeven, of die procure van doeken door verloop van de weevers in ’t geheel vervallen te sien, gepasseert, egter niet sonder remarque op de voorgewende duure aanreekening van ’t goud, zoo ook van haar begeert bij den Tutucorijnsen geldeysch tot insaam van lijwaaten en inkoop van Mallabaarse peper, laatst op een considerable somma van ƒ 852. 819, 4 begroot, voortaan duydelijk te specificeeren hoeveel voor elk sortement, zo pro patria als den Indiasen handel, en tot het bemagtigen van peper, werd gerequireerd om sig daarna te konnen reguleeren, zoomeede in ’t vervolg een nette aantooning te maaken wat goud er gemunt is en hoeveel ’t mark fijn afgeworpen heeft, dat beeter idee van die goudhandel geeven zal, tegelijk aanschrijvende, ofschoon ’s Compagnies fanums, niettegenstaande beter van alloy dan ’s lands eyge munt, na de gesuppediteerde elucidatie door die bediendens op ons dierwegens gevorderd berigt, nu een quart minder doen als de Madureese wegens derselver ongangbaarheyd onder de volkeren in ’t land, mits welken zij ook genoodsaakt zoude zijn geweest die munterij te laten stillestaan, daarmeede evenwel te mogen continueeren, dog geschikt na de presente uytgave, met recommandatie die ten minsten daar rontom door te zetten, waardoor se vanselfs alomme gangbaar sullen werden, tot tijd en wijle d’ occasie het permitteeren zal ’s Compagnies fanums overal op de Madureese cust te doen roulleeren. 
Den verkoop van coopmanschappen, uytgesondert lijwaaten, arreek, elifanten en paarden, in ’t jongste boekjaar 1750/51 blijkt meede gants niet favorabel te zijn geweest, want schoon op de verkogte handelwaaren ƒ 74. 598, 1, 8 inkoops kostende ƒ 74. 303, 8, 5 hebben konnen werden geprofiteerd, verschilt sulx nogtans considerabel met ’t voorig boekjaar toen voor ƒ 230. 446, 1 8 inkoops aan coopmansz. gedemanueerd en daarop behaald was een winst van ƒ 208. 638, 7. 
Insgelijk is er op de lijwaaten bij verkoop en verstrecking op reekening der maandgelden van maar 308 baaien ruym een geringe somma van ƒ 23. 832, 17, 8 gewonnen, daar ’t boekjaar tevooren meerder was verdebiteerd met een advance van ƒ31. 196, 6, en dat een en ander toegeschreeven zijnde aan den schraalen tijd, voomamentlijk geldgebrek onder de ingeseetenen, hebben wij, nopens de verschillende prijsen van ’t Japans staafkoper, bij de Cijlonse rendementen van 1747/48 en 1748/49 en in de Colombose boeken gevonden, ofwel de Compagnie daarbij geen schaade heeft geleeden, behoorlijke verantwoording van de toenmaalige negotieboekhouder en visitateur aldaar requireerende, de ministers met veel aandrang aangespoort alle practicable middelen t’ appliceeren ’s meesters interest te bevorderen, ook door een ruymer vertier van handelwharen, mitsgaders meerderen insaam en sleet van doeken in den binnenlandsen handel. 
De inkomsten zijn gedaald met ƒ 162. 002 tot ƒ 536. 107 in 1750/51 als gevolg van het wegvallen van het voordeel van de parelvissen j die toen nog ƒ 71. 280 had opgebracht, » 
item de mindere voordeelen op den canneel, het daalen van eenige pagten en de Jaffanapatnamse revenuen. 
Alsoo de generaale verpagting der ordinaire domijnen onder uit. aug. anno passato maar rds. 91. 923 of 2098 rds. minder hadden gerendeert, item de hoofd-, adigarij-, oficiegelden en landrenten niet meer dan rds. 38. 825, 27^ dus rds. 3256, 38 minder, mitsgaders de chikospenningen rds. 2816, 30 en bijgevolge rds. 1242,- ook minder hebben afgeworpen, hoewel ’t notoir is dat de laatste op- en afloopt, behalven dat van de agterstallen der verkogte landen op Caretschie in anno 1738/39 niet anders dan een niet noemenswaardige bedragen van rds. 283|, daarvan de verkooping anno 1746 gehouden rds. 2065, 46, schoon ook te wijnig, ingepalmd waaren. Des wij ten dien belange en waarom van omgezette gronden op Carredivo niets binnengekomen is, zo ook de penningen van 1747/48 nog ten agteren staan, redenen hebben gevorderd. Dog van de Ponnerijnse agterstallen d’ anno 1745 tot 1750 zoude rds. 3306, 45 en die van Mannaar rds. 5409, 1 1^ en daarenboven de laatste paaye der hoofdgelden, landrenten enz. van 1749/50 met de drie eerste paaye van ’t laatste boekjaar ingekoomen wesen, mitsgaders de thiendens van ’t nelijgewasch op Jaffanapatnam en langs den boord der Wannij 1007^ parra’s meer en van de Manaarse provintiën 15. 090§, ook meer dan ’t jaar tevooren, opgebragt hebben en bij verkoop weder tot Manaar en Ponnerijn voor rds. 12. 157, 29 onbebouwde landen aan de man zijn geholpen op een termijn van agt jaaren, mits welken men geconsenteerd heeft met alsulke verkoopinge ’s jaarlijks te mogen continueeren na dat de penningen inkoomen, wijl d’ agterstallen anders veel te hoog loopen. Insgelijks waaren de geldgeregtigheeden tot Colombo, Gale en Mature in ’t laast verleeden boekjaar op den ordinairen tijd verpagt voor rds. 4953, 33 en daarop voor de Compagnie geprofiteerd rds. 453, 2 en van de verpagte nelijgeregtigheeden van de groote en kleenen ougst in twee termijnen hebben de ministers ons wel belooft een generaal berigt te sullen toeschikken, maar sulx is agterweegen gebleeven, seekerlijk door de consternatie waarin den Politicquen Raad sig sal hebben bevonden door ’t voorgewaegt sterfgeval van den gouverneur Vreeland. Derhalven hebben wij haar daarover gereprocheerd en aangesz. in ’t vervolg beeter op te letten, mitsgaders bij over te sendene notitie ’s jaarlijx ider district apart duydelijk bekent te stellen, en van de nelijrestanten, ofwel daarvan weder een goede parthij was ingevordert, aangesien ’t evenwel nog hoog genoeg loopt, insgelijks ons te laaten toekoomen een memorie van iders agterstal en hoeveel voldaan, bekleed met redenen waarom niet meer geleverd is en d’ apparentiën die er zijn ter inpalminge, teffens met nadruk aanbeveelende sig te beneerstigen de Jaffanapatnamse geld- en Matureese nelij agterstallen soo spoedig mogelijk binnen best te krijgen. 
De winsten en inkomsten zijn gedaald met ƒ 125. 020 tot ƒ 991. 254 in 1750/51, de lasten met ƒ 5259 tot ƒ 1. 209. 437, d. w. z . het tekort is opgelopen tot ƒ 218. 182. De lagere winsten schrijft men toe aan de geringere verkoop van textiel en koopwaar, het ontbreken van het pachtgeld van de parelvisserij en de geringere winsten van de kaneel. De lasten zouden veel lager hebben kunnen zijn » 
indien veele dingen hadden konnen werden vermijd, als de extraordinaire lasten bij ’t verwisselen van ’t hoofdbestier aldaar, de betaalde meerdere interessen op de opge- noomene capitaalen tot voortzetting van den lijwaatinsaam en de groote verstreckings aan de scheepen. 
Batavia roept het bestuur op te werken aan verhoging van de winsten en verlaging van de lasten. De lasten mogen de in de Ceylonse memorie van 1740 gemaakte berekening niet overtreffen. De grote kaneeloogst van vorig jaar en de kleine kaneeloogst van dit jaar hebben slechts 7454 balen opgeleverd. Dit is toch nog meer dan de vorige oogsten die 5527 hadden opgebracht. Men heeft 6000 balen naar Nederland gestuurd, de rest naar Batavia. De kaneelschillers en hun inlandse hoofden hebben tijdens de paresse van 17 april 1752 beterschap beloofd. Batavia hoopt dat hierbij zal helpen, » 
zoals dat laatst is gepractiseert, het dadelijk doen aftrecken van iders debet aan geldcanneel uyt de geleeverde parthijen, laatende de rest in mindering van d’ engebaddoe of haare verpligting aanneemend om deselve dus te noodsaaken den taxt dier verpligting te suppleeren, so zij anders willen profiteeren van de jaarlijxe geschenken, welke niet als aan die haare volle verpligting opbrengen, werden afgegeven. Weshalven men den nieuwen gouverneur met nadruk heeft aanbevoolen behoorlijke sorge te draagen, zoowel de chaliasse hoofden als de canneelschillers te houden tot haare pligten. 
Batavia stemt in met het besluit van het bestuur » 
om tot te meerder gerustheyd dat er geen morsserije werd gepleegt, voortaan jus- titieele leeden als gecommitteerdens te doen assisteeren bij het stooken van olij uyt die kostbaare specerij, ten welken opzigte tot U Wel Edele Hoogachtb. elucidatie kan dienen, dat daartoe niet anders werd g’employeerd dan uytgeschooten canneel van de grove bast, mitsgaders gruys bij ’t weegen en binden afvallende, ofwel ’t restant somtijds wat groot sig vertoond, gelijk dat laatst weder was g’accresseert tot 57 lb. en 12 oneen, terwijl daarvan 27 lb. en 9 oneen is verbruykt en de rest na diverse comptoiren om de west versonden zijnde, vervolgens dit jaar niet meer per resto gebleeven zijn dan 30 lb. 3 oneen. 
Ceylon moet voortaan bij gebrek aan Malabarse koehuiden de kaneel verpakken in matten met guni eroverheen. Batavia heeft » 
disponeerende op de ingekoomene demonstratie van den onderkoopman en geweezen hoofd der Mahabadde Huijbert Hogerwaard, daarbij met veele aanneemelijke redenen betoogd vindende zijn onschuld nopens d’ op reekening belaste 3697| rds. voor d’ in anno 1741 in ’s konings gebied aangehoudene Safïragamse en andere te min geleverde canneel door de canneelschillers in zijn tijd, op zijn aanbod van zig bij eede te mogen suyveren direct nog indirect met de mainctementos aan haar verstrekt, te hebben verrijkt, uyt dien hoofde en teffens uyt consideratie van zijne bekende armoedigen staat, goedgevonden denselven daarvan t’ ontheffen voorzooverre als ’t nog onvoldaan mogte weezen. 
De verkoop van areka is in 1750/51 goed geweest » 
dewijl er niet alleen meer ingekoomen is, maar ook het niet ontbrooken heeft aan cooplieden, waardoor 13. 689 ammanams, daaronder gereekent 1385^ ammanams voor China, herwaarts overgemaekt en 166§ ammanams na d’ ordre vernietigd, van de hand geset zijn voor ƒ 133. 124, 2,-, dus ruym 1468 ammanams meerder, met een meerdere advance van ƒ 42. 682,-. 
En niet min favorabel heeft sig opgedaan den elifantshandel, want niettegenstaande alweeder geen cooplieden van de cust Cormandel, mits de continueerende troubles aldaar, tot die negotie sig hadden laaten vinden, waeren evenwel uyt de aan handen gehad heb- bende parthij, 80 dier animalen aan de man geholpen, daarvan 55 door middel van deselve tegens betaaling op een termijn van ses maanden aan een Jaffanapatnamse moor en de drie ’s Compagnies maakelaars in dien handel onder suffisante borgtogt over te laten, teneynde de Compagnie van die lastige dieren maar t’ ontlasten, dat ons aangenaam is voorgekoomen, vermits dus 33 stux meer omgezet en bijgevolge 16. 604 rds. meer geprofiteerd zijn als ’t jaar tevooren - . 
Den paardenverkoop was niet naamwaardig, ten aansien niet meer als maar 2 dier reydieren voor rds. 300,- uyt de hand waaren afgestaan, terwijl er weeder 13 jonge hengsten tot de Colombose stallen zijn benodigt geweest, boven en behalven 1 ditheen, 2 naar Cochim en gelijk getal naar Nagapatnam gesonden, zijnde van hier nog gerequireerd eenige jonge hengsten en merriën tot den paardenteeld in de Jaccatrase bovenlanden, die men oversulx van Jaffanapatnam verwagt. 
De Mallabaarse cardamomplantagie nog quynende als in ’t voorig jaar schijnt dus agteruyt te zijn geraakt, doordien bij den opneem weder eenige hondert heesters minder bevonden waaren. Mitsdien heeft men de ministers ernstig aanbevoolen, die voortqueeking zodanig te doen behertigen dat van jaar tot jaar mag toeneemen en intusschen voor welgedaan gehouden, dat zij onder toeschicking van 10 lb. cardamom uyt het ingesaamt parthijtje van 30 lb. en d’ olij uyt de rest tot een proef gestookt, tegelijk van derselver bevinding U Wel Edele Hoogagtb. berigt gedaan, mitsgaders daarenboven van den Singaleesen cardamom tot 8604 lb. ingekoomen, de vaderlandse petitie voldaan hebben. 
Integendeel laat ’t sig aansien alsof de Singaleese peperculture eenigsints is gemelioreerd en sig ten goeden wil schikken, zo men sulx mag opmaaken uyt den insaam van 167. 372 of 71. 875| lb. meer dan ’t voorig boekjaar 1749/50 omdat volgens berigt daaronder 24. 526| lb. en dus 4203| meer als toen uyt ’s Compagnies landen geleeverd en den aanqueek opnieuw merkelijk verbeeterd en vermeerdert zoude zijn, insonderheyd in de Matureese landen door den ijver van den presenten Gaals commandeur Casparus de Jong als dessave dier dessavonije, die verschijde grote peperplantagiën uyt woeste gronden zo daar als sedert in ’t Gaals district had gemaekt en aangelegt en ons heeft willen verseekeren, dat door d’ inlandse hoofden en andere, meede op dien voet eenige jaaren voortgewerkt werdende, het daartoe te brengen zal weesen de Compagnie haar gerief aan dien korl voor de Ceylonse retourscheepen sal konnen vinden. Alwaarom ook seer dienstig is te agten het genoomen besluyt der ministers, voorsz. inlandse hoofden ider een stuk grond onder haar gebied geleegen aan te wijsen ter beplanting met peperranken, op poene van deportement, teneynde deselve dus te noodsaaken dat werk te behertigen en teffens haare onderhoorige daartoe meede aan te zetten. Maar geconsidereerd dat oogmerk zoo schielijk niet kan volgen, gemerkt daarentegen seeker is, dat tot het opgroeyen en voortqueeken van den peper tijd werd vereyscht, mitsgaders veel moeyte moet werden aangewend eer die culture terdeegen aan de gang geraekt en dat tot bevordering van een product de prijs verhooging gemeenelijk van beter effect is dan eenig ander middel om den inlander t’ animeeren, hebben wij uyt dien hoofde den inkoopsprijs van de Ceylonse peper van 2\ tot 4 stuyvers ’t lb. verhoogd, zomeede op het versoek van opged. De Jong, om verseekering te hebben van zijne continuatie, teneynde uytvoerder van desselfs met zooveel ijver begonnen aangeleegen werk te mogen weezen, en teffens, wijl de Singaleesen wantrouwend van aard niet te beweegen zijn haar oude woonplaatsen te verlaaten, overzulx te mogen werden voorsien met 25 a 30 Mallabaarse of overwalse slaven voor inkoops kostende jaarlijx totdat zijne voorsz. aangelegde wijt uytgestrekte peperplantagiën genoegsaam zullen zijn bevolkt, ’t een en ander geaccordeert - . 
De coffijculture, blijvende op haar beloop, 48. 500 lb. hebbende opgebragt, blijkt dat zij tot onderlaag van de laatst versondene retourscheepen 200. 000 lb. hebben g’employeerd uyt het restant toen groot geweest 413. 329 lb. 
Batavia herhaalt de oproep tot voortzetting van het kweken van sapanbomen, » 
zo ook ten reguarde van de J affanapatnamse roodverwerij, vermits de leverantie daaruyt alweder seer sober is geweest, met aanschrijvinge, wijl sulx door de bediendens aldaar werd g’attribueerd aan het manquement van ruinaswortelen, dat zij van hier sullen hebben te requireeren zoveel daarvan als oordeelen benoodigt te zijn om het haar te doen besorgen en alsdan staat konnen maaken, interessen te sullen moeten betaalen van ’tgeen op d’ eysschen van roode doeken mogte komen t’ ontbreeken. 
De steengroeven zijn om het niet noemenswaardig geld dat er voor gebooden is en ten aansien de Compagnie in dier voegen meer ondienst heeft van ’t missen der oeliammers of verpligtelingen, niet verpagt totdat de occasie sig favorabel opdoet. Ondertusschen heeft men vandaar gerequireerd verscheyde gecouleurde steentjes ter voldoeninge aan de instantie van den sulthan van Banjermassing. 
De parelbanken voor de kust van Madurai en bij Arippu en Kalpitiya zijn na onderzoek rijkelijk bezet met jonge oesters bevonden wat Batavia hoop geejt dat er binnenkort weer gevist kan worden. Bij Caymelle en verder richting Colombo zijn nieuwe banken ontdekt met jonge oesters en goede chanco’s. Als het winst oplevert moet het bestuur tot verpachting overgaan , » 
zooals de stamppaarlensifterij langs de stranden van Aripo laatst was overge- laaten voor 6 lb. voor niet en 18 lb. tegen de gewoone betaaling, ofwel die op de Madureese stranden niets heeft willen gelden. 
Daarentegen zoude de chankosduykerij voor de Madureese overwal in ’t laatste boekjaar voor rds. 19. 050 of 1050 rds. meer en die langs Calpettij en Manaar voor rds. 8200,-, insgelijx 1000 rds. meer, gemeynt, mitsgaders de pagtpenningen van ’t voorgepasseerde boekjaar behoorlijk ingekoomen zijn met nog 25 1| rds. weegens een quantiteyt 4de soort tegens de conditiën opgedooken door de Tutucorijnse bediendens, mitsdien aangeslaagen en ten behoeve van de Compagnie verkogt, dog tot die van Trinconomale overal opgevijlt geen liefhebbers gevonden zijnde die daarvoor iets meer hebben willen geeven dan rds. 35,-, waarvoor ’t eyndelijk heeft moeten werden afgestaan, heeft men uyt hoofde desel ve van alsoo wijnig belang schijnt te weezen als de paarloesterbankjes aldaar, waarop niets naamwaardigs is ontwaard, de ministers aangesz. voortaan het een met het ander aldaar tegelijk te verpagten. 
Ook zoude in ’t verleeden boekjaar aan cauris de Maldivo’s 279. 492 lb., daaronder 248. 481 lb. tegen 2 rds. de cottij, ingekogt zijn. 
Ceylon mag Heren XVII goedkeuring vragen » 
ter suyveringe haarer negotieboeken weegens 4 posten waarmeede deselve sedert 1738/39 en 1739/40 sig belemmerd vinden, over penningen toenmaals per wissel naar Nederland in cassa gebragt, tot nog toe onverevend gebleeven. 
En ten opsigte van den godsdienst heeft men vemoomen dat dos Bronsvelt en Sijbrandsz., d’ eerstgemelde in ’t Mallabaars en de laastgenoemde in de Singaleese taaie, opentlijk hebben gepredikt, zijnde ds. Silvius na Nagapatnam beroepen in plaatsvulling van ds. Engelbert, die verlost is om thuys te vaaren. Dog ’t examen der queekelingen in ’t semenarium agtergelaaten had moeten werden om de swaare indispositie van dies sedert overleeden rector d° Wetzelius, die egter nevens den conrector bij berigt verseekert heeft, dat er weder drie van deselve zoverre waaren g’advanceerd om na Nederland te kunnen werden gesonden en ten anderen de boekdruckerij werksaam gehouden zijnde, hadden de ministers de anno passato g’ ordonneerde revisie der door den overleedene d° De Meij in ’t Mallabaars vertaalde en door d° De Melho gecorrigeerde boeken van ’t Nieuwe Testament alleen aan d° Sijbrandsz. en zooveel taalkundige als denselven zoude opgeeven tot dat werk dienstig en bequaam te zijn, moeten opdraagen, alsoo niemand uyt d’ overige leeraaren daartoe konde werden verkooren mits een gepresupponeerd vooroordeel. Ondertusschen sullen wij den Colombosen kerkenraad laten gewerden de kerkordeninge voor de Indiase kerken beraamd, zo zij contrarie onse gedagten daarvan niet voorsien mogte wesen en die komen te requireeren. Ook waaren de kerk- en schoolvisites behoorlijk verrigt, ofwel de roomsgesinde inlanders in ’t Caliturees district en op Nigombo haar blinden ijver voor die paapse leere opentlijk hebben doen blijken, die door de ministers voorzooverre is gerefreneerd, niettemin een ruym getal derselve sig alverder verstond gehad hebbende bij brieven aan ons en elk lid deeser regeering in ’t bijsonder g’addresseert, te besolliciteeren de vrije en publicque oeffeninge dier religie en de ceremoniën daaraan annex. 
In de brief aan Ceylon van 21 augustus heeft Batavia hierop gereageerd. » 
De nieuwe kerk op Tutucorijn was volbouwt, mitsgaders die tot Colombo op Wolvendaal werdende getimmert na alle gedagten ook reets klaar en den voorgeciteerde commandeur van Gale, De Jong, sig aanbiedende om een beknopt kerkje aldaar te laaten bouwen ten zijnen koste, mits dat de Compagnie het daartoe benodigt ijzerwerk en de speykers inkoops afstaat, zoomede een gedeelte metzelkalk verstrekt, hebben wij derhalven ged. presentatie op die conditie laaten accepteeren en de ministers g’ordonneerd denselven in dier voegen te doen gerieven - . 
De lijnbaanen hadden weder een goede parthij touwen en trossen opgebragt en dewijl men resolveeren moest de Houglijse lijnbaan, mits de duurte en ondeugd van alles dat desel ve uytleeverd af te schaffen, zijn de ministers gerecommandeert niet alleen haare lijnbaanen bij continuatie aan de gang te houden, maar ook de kruytmoolens, eer ’t gebrek van water in den droogen tijd op Colombo ’t maaien verhinderd, om dus ’t restant van die brandstoffe te doen vermeerderen. 
Gelijk haaren voorraad aan graanen in mey jongstleeden tot 1200 lasten g’accresseert bevonden was, alwaarom z’ de rijst genoegsaam afschreven en men haar dit jaar niet meer heeft laaten toekoomen dan 232^ lasten rijst met Giessenburg en Slooterdijk. Maar aangesien den afhaal van dien mondbehoefte voor Ceylon met ’s Compagniesscheepen seer kostbaar valt, vermits die bodems daertoe expres werdende gebruykt, intusschen vrij nutter reysen konnen doen, hebben wij de Cormandelse en Bengaalse ministers aangesz. Colombo van laatstgemelde directie en ’t Jaffanapatnamse commandement van noorder Cormandel jaarlijx te voorsien met een goede parthij rijst per vragtscheepen of vaartuygen op vaste conditie, opdat dus die kostbaare transporten mogen werden gemenageerd. Dog egter bij weegen van precautie ’t schip de Geregtigheyd over Malacca na Bengale gesonden om een lading rijst na Ceylon over te voeren, zo bijaldien de ministers aldaar d’ aan handen hebbende scheepen Polanen en Bosbeek reets ten dien eynde niet mogte hebben derwaarts geschikt. 
Batavia heeft het bestuur verweten » 
waarom zij ’t na Bengale gedistineerd schip Osdorp, dat de reyse niet konnende gewinnen door een beloopen storm genoodsaakt in ’t begin van anno passato op Gale ter houw gekoomen was, niet liever ten eersten herwaarts hebben teruggesonden, als ’tselve zolange vrugteloos te laaten leggen wagten tot de winden zouden dienen die togt te re-entameeren, te meer sulx een jaar differeerd tot prejuditie van den dienst. 
Batavia herhaalt de order om schepen niet langer aan te houden dan noodzakelijk, » 
gelastende teffens - voortaan - ons te laaten toekoomen een aparte lijste van alle ’s Compagnies scheepen die het voorgaande jaar onder dat gouvernement waaren gekoomen, met distincte notitie daarbij van waar en wanneer, item wanneer elders na toe vertrocken zijn en waarom zolange vertoeft hebben. Ook was ’t Bengaals retourschip de Voorsigtigheyt met een gebrooken boegspriet op Gale koomen te vervallen, dog had zodra als het van een nieuwe was voorsien geraakt ten eersten de reyse voortgezet, zijnde daarenboven zo daar als tot Colombo en Tutucorijn successi ve aangeweest Dieshoek na Nagapatnam gedestineerd ter overgaave van de goud- en silverkisten voor Ceylon, de Neerstigheyd en Deunisveld met rijst en andere benoodigtheeden, ’t Chinaas schip Vrijburg na Souratta en Leckerland vandaar ter bestelling van de 12 kisten met ropijen en eenige goederen, Rosenburg van Mallabaar, zomeede het uytgekoomene schip Diemen voor Bengale ten eersten afgevaardigt, item Amesteyn van Zeeland, mitsgaders van Amsterdam Spanderwout, Luxemburg en Kievitsheuvel, dese jongst of op den 27e may deses jaars g’arriveerd volgens Colombo’s schrijven ged. 7e junij daaraan, deeser dagen per Leckerland bekoomen, waarvan het tweede tot een vierde retourbodem laatst is gebruykt, maar de twee andere excepto Kievitsheuvel zijn nevens de Neerstigheyd en Deunisveld, item de barcq Jaccatra van Bengale - alhier verscheenen met caneel, cayerdraad, touwen en trossen, roggevellen, arreek en wesmeer te samen ƒ 107. 765, 19,- bedragende, zodat de ministers - daar nog hebben om - te konnen employeeren Bosbeek en Polanen, de laatste van Malacca gekomen met ’t gevolg van de Singaleese Siamse ambassadeurs, die bij dies depart de komste van boedoese priesters aldaar waaren afwagtende, waarentegen wij per Oosthuysen na Bengale gedestineerd, mitsgaders met Giesenburg en Sloterdijk tot retour van dit jaar aangelegd, haar hebben doen toekoomen 7035-^ reaalen goud, rijst, verscheyde handelwhaaren en provisiën, en laatst met d’ Admiraal de Ruyter eenige seyde stoffen, te samen monteerende ƒ 485. 937, 19,-, behalven nog 4 casuaris-vogels tot geschenk voor den Candiasen vorst geprojecteert. 
Ondanks de sobere textielinkoop is Ceylon toch in staat geweest vier retourschepen te sturen, nl. de Zuiderburg, Bloemendaal en Spanderswoud voor de kamer Amsterdam en de Zaamslag voor de kamer Zeeland met goederen t. w. v. ƒ 1. 145. 734. » 
Dog de depêche voor d’ eerste besending vandaar na U Ed. intentie in den aanstaande voor den 15e november en dat van de tweede besending van den 10e jann. tot uytterlijk primo febr. vast bepaalt met ordre sonder de minste afwijking daaraan te voldoen, al zoude ook onverhoopt schip of scheepen moeten blijven overleggen, die dan op den 2e febr. herwaarts moesten werden gesonden sonder Nederlandse retouren, tenzij lijwaaten en canneel, zomeede bij de belading der retourscheepen van dit jaar te doen observeeren, dat de kamer Amsterdam twee derde en Zeeland een derde participeert, maar bijaldien het Zeeuws schip die portie alleen niet mogte kunnen overvoeren, alsdan met d’ Amsterdamse scheepen zoveel pakken lijwaaten, geconsigneerd aan de camer Zeeland, te mogen overmaaken als sal werden vereyscht om die proportie zo na mogelijk te behouden, dog geene pondgoederen voor beyde camers in een en ’tselve schip af te laden. 
Op verzoek van de gewezen commandeur van Jaffna, Abraham Dormieux, heejt Batavia goedgevonden » 
denselven weder in den dienst te gebruyken als commandeur, mits daartoe genegen zijnde herwaarts sal moeten koomen om employ te vinden en anders niet. 
Onderkoopman Pieter Loos volgt de overleden Welbrink op als negotieboekhouder te Colombo. Tweede pakhuismeester van Galle Jan Carel Schultze is bevorderd tot eerste. De voorzitter van de Colombose tuinbeschrijving Arend Jansz. Schokman heeft op eigen verzoek de rang en gage van koopman gekregen. Majoor Otto Wedig Schmeling, luitenantmilitair Van Strauben, chirurgijn-majoor Schlicht, vaandrig Koelman en de administrateur van Trincomale Petersen zijn naar Batavia verlost. » 
Datheen vertrocken zijn den major Johannes Philippus Bamewal in steede van gemelte Schmeling, den oppercoopman Dirk Willem van der Bruggen om aldaar employ af te wagten en den onderkoopman Johannes Erfson in de plaats van opged. Petersen. 
Batavia verwijst naar de brief van 5 oktober 1752 over de wilde kaneel en naar de brief van 8 januari van Ceylon , waarin men opheldering geeft over » 
d’ in den jaare 1748 op de Mallabaar verwisselde goude ducaaten, dog bij het- welke zij zowel als wij dienvolgens bij onse nedrige van den 24e september 1751 abusive ’t ligt geld voor Hollands aangezien hebben, zijnde de ducaten niet tot ƒ 7, 16,- Hollands, maar tot ƒ 7, 16 ligte of ƒ 6, 4, | Hollands geld verwisseld. 
Verder verwijst Batavia naar de naar Ceylon gestuurde brieven van 8 april , 13 juni , 21 augustus, 15 september, 31 oktober en 4 december 1752. 
Malabar Batavia meldt over de koning van Travancore » 
dat Zijn Hoogheyt niet alleen door het doen submitteeren van de koningen van Berkenkoer en Porca de grenspalen van zijn gezag dus alverder noordelijker gestelt, maar ook aan zijne zijde heeft de neerslagtigheyt der meeste Mallabaarse vorsten en den aansoek van verscheyde deser potentaatjes om zig in het een of ander regt of prerogatief hetwelke zij haar eygen maken, gestelt te sien, dog van dat belang of aenmerkingh niet is om in desen te werden aangehaalt, schoon wij daarvan afsonderen de beyde tambaens van het Cochims rijk, die zowel als Trevancoor zig onderworpen hebbende aen de te doene uytspraek der daartoe door haar verkorene bramineesen, egter nadat zulx g’ effectueert was en medebragte dat den regerende koningh van Cochim de regering wettig toequam en dat de gemelde tambaens onder den titul peroembadappa moepa en eddamaran of oudstens van het rijk eenige staten beheeren mogten, hun daaraan niet alleen niet hebben willen onderwerpen, maar ook begeert een ondersoek de novo van dese pretensie door voomoemde bramineesen of geestelijke regters en dat in tegenwoordigheyt van den ontsaggelijken Trevancoorder, dogh waarin de ministers geensints hebben gecondescendeert, als zig uyt de presentie van desen vorst wel vooraf kunnende voorstellen hoedanig een nadere te doene uytspraek vallen zoude, dus daeraen ook niets verrigt. Maar bij eene ontmoetingh van den commandeur Cunes met den koning van Trevancoor, na een voorafgaende propositie van Zijn Hoogheyt om den tambaen öf koningh van Mangattij öf koning van Cochim te maken, dan wel een vierde gedeelte van dit laatste rijk aen hem te doen afstaen, eyndelijk vastgestelt is, dat dese tambaans zig van den Trevancoorder in het Cochims rijk begeven zoude om door eene vrindelijke ontmoeting met den Cochimsen koningh de zaek door tusschenkomste van de Compagnie in der minne bij te leggen, of om de verschillen voor de tweede mael te stellen aen een nadere decisie der bramineesen, hetgeen dan ook in soverre is te werk gestelt dat de tambaens van den Trevancoor hunne afscheyd op eene zeer koele wijse gekregen hebben, en de ministers met den koningh van Cochim bezig zijn de nodige bramineesen bij den anderen te roepen tot het afdoen deser saké, werdende door het ministerium voorgestelt dese nadere uytspraek niet te zullen discordeeren met de voorgaende, tenware het bekende middel van corruptie mogte komen uyt te werken, dat die affaire bij die geestelijke regters anders dan pro dato mogte werden aangesien, waarvan men de uytslagh van den tijd zal moeten afwagten, ook wat Trevancoor eygentlijk in den sin heeft met den Cochimsen koningh, hoewel daer niets anders van verwagt kan werden dan dat dese laatste, van de Nederlandse maatschappije verlaten werdende, zigh binnenkorten van zijnen kroon en scepter verstoken siende, als een verjaagt vorst, evenals reets eenige dit smertelijk noodlot hebben moeten ondergaen, omswerven en in armoede, elende en bespotting leven of ten minsten genomen werden moeten een tributaris van Ragia Trevancoor gelijk dat niet onduyster door hem te kennen gegeven is bij de voorsz. ontmoetingh, nadien Zijn Hoogheyt op de demonstratie van de nieuwe betrecking die de Nederlandse Compagnie heeft tot het Cochims rijk betuygde niet ongenegen te wesen met den koning van dat rijk een bestendige vreede en vrindschap op te regten, indien hij hem maar wilde komen ontmoeten, den eed van getrouwigheyt afleggen en denselven, wat zijn geslagt aengaet, voor de waardigste vorst erkennen, waardoor de Compagnie voor het hooft gestoten en den koning van Cochim, gelijk voorzegt, een tributaris, ja selver een onderdaen van hem werden zoude, waartoe Zijn Cochimse Hoogheyt geensints wil overgaan, maar betuygt heeft liever te zullen ondergaan de uytterste elende van het menschelijk leven dan zijn edel geslagt te ontluysteren en zig van de Compagnie aan Trevancoor te submitteeren. 
In dese onsekere gesteltheyt bevond zigh het Cochims rijk op het afgaen der ministers laatst schrijven van den 1 5e julij deses jaers, den 21e october jongstleeden ons toegebragt over Cormandel, nadat de gewone jaarlijxe besoigne op hare gemeene brieven van den 20e november 1750, 22 maart en elfden april de anno stantij, item secreete van den tweede gemelden datum afgelopen, en men ons goedvinden het ministerium bedeelt hadde bij onse aparte en gemeene letteren van den 25e september passato, waarover wij egter om de aangelegentheyt en de presseance der daarbij vervatten affaires ten eersten het nodige in onverweginge genomen hebbende, bij ons rescribtie van den 30e nov. even verweken hebben goedgekeurt, dat de ministers aen den koning van Trevancoor de novo de waarde van tweehondert candijlen peper aen ammunitiegoederen afgegeven en van ons voorjarige qualificatie, om het bewuste contract met Ragia Trevancoor te ondertekenen en ratificeeren, geen gebruyk gemaekt hebben ter zake kort voor dies receptie de vorengementioneerde ontmoeting geschiet, het agterblijven van het bevel deser regering nopens het meermelde contract aennemelijk gemaekt en met Zijn Hoogheyt aangegaan was even sodanigen obligatoire ola als bij onse onderdanige van het voorgaende jaer bekentgestelt is, met dese ampliatie dat het contract gesloten of getekent werdende, voor de peper geen ander prijs zoude werden betaelt dan bij dat contract was bepaelt geworden, nademalen daardoor de tijd gewonnen was dat de ministers ons hare consideratiën op dese en geene poincten bij dat contract hebben kunnen suppediteeren en ons goedvinden daarop afwagten, gelijk dan ook, soals reeds em passant gemelt, geschiet is, in deser voegen dat men de ondertekeningh en ratificatie van dat contract weder gelast heeft te laten voortgangh nemen, en ingevalle Ragia Trevancoor de tweeduysent candijlen peper, die hij betuygde in voorraed te hebben, mogte gelevert hebben, alle de bereeds afgegevene ammunitiegoederen inkoops Zijn Hoogheyt aan te rekenen en daarbij ook te continueeren, mits dat de peper vooraf gelevert werde in de voorsch. quantiteyt en de prijse bij het vijfde en sesde articul van dat contract gemelt, mitsgaders des begerende desen vorst ook te gerieven met eenig bij ons van geen gebruyk zijnde kanon, nadat, na mate van dies waarde, de overige ammunitie vermindert en ook Zijn Hoogheyt gepermoveert werde om in plaatse van de generale uytdrucking dat alle den peper in zijn land vallende aan de Compagnie zoude werden gelevert, bij het contract zulx bepaelt werde op drieduysent candijlen van 500 lb. ieder of daaromtrent, also zulx ons veel beter en ook om daartoe te geraken als een goed middel voorgekomen is, het quytschelden van het geheel agterstal van den Trevancoorsen koningh groot 3. 639. 061 lb. peper. Des wij dan ook ten dien eynde qualificatie gegeven hebben, met ordre om bij rencontre van het tegendeel of dat daartoe niet wilde inclineeren, dese saek levendigh te houden en derselver devoiren aan te wenden om daarvan nogh iets in te krijgen. 
Betreffende het derde artikel van het contract, nl. de hulp aan Travancore in geval van een Franse aanval, heeft Batavia geschreven » 
dat zij wanneer zulx mogte exteeren, ja selver wanneer Sijn Hoogheyt haar daarvan vooraf mogte kennisse geven en om bijstandt of hulpe versoeken, desel ve eerstelijk onder de hand zal moeten verleent en des nodigh, mitsgaders daartoe in staet zijnde, dadelijk aangeboden werden als auxiliaire troupen, ook de nodige adsistentie ter zee, om met geweld den indrangh der Francen in de lande van den koning van Trevancoor te beletten op fundament van het exclusief contract dat met Zijn Hoogheyt staet te werden gesloten, met last om desen koningh bij de ondertekeningh van het meermelde contract emstelijk te versekeren dat wij de admissie der Francen in zijn rijk zullen aansien voor eene openbare vreedebreuk. Want dat de noodsakelijkheyt vereyscht om dit werk met de meeste ernst te handhavenen, versekeren wij U Wel Edele Hoogagtb., aangesien de Francen na de ingekomene berigten al vrij wat toelegh maken om indien zulx niet anders mogte willen gelucken, zigh van gewelt te bedienen ter bereykingh hunner oogmerk, dat men gelast heeft door alle bequame middelen te traverseeren en de belooft werdende bescherming van de rijken en landen van den Trevancoorder bij het agste articul van het vorengemelt contract tegens andere natiën, in dier voegen te verstaen, dat deselve besloten blijft in den omtrek van ons vermogen en tijdsconstitutie, mitsgaders alle mogelijke middelen in ’t werk te stellen om maar immers doenlijk zijnde, het Cochimse rijk bij het sluyten van het ged. tractaet te begrijpen buyten de te houdene neutraliteyt, om redenen bij onse voormelde rescribtie vermeit gevonden werdende. Sonder die saek egter sodanig aan te binden, dat daaruyt te wagten zoude zijn eene verhindering of stakingh van de voorgenomene contractatie, dewijl de toenemende magt en aansien van den koningh van Trevancoor en zijne jongste gedane favorabele versekeringen ten opzigte van de belangen van U Wel Edele Hoogagtb., zoals die in ’t breede vermeit staen bij de desen en het aankomend secreet India’s briefboek versellende copia missive van den 15e julij deses jaars en de daarbij gehorende conferentie, vandaar ons toegeschikt, met het nadeel dat de maatschappije uyt de protectie van het Cochims rijk geleden heeft en zeer apparent bij een langer verblijff in dat sentiment nog te lijden zoude hebben, ons tot dit besluyt heeft genoodsaekt, en ook de swacke gesteltheyt van de stad Cochim aan de noordzijde, om de ministers te recommandeeren om, ’tzij dat den koning van Cochim buyten de neutraliteyt gesloten mogte blijven dan niet, te bewerken dat aen de Compagnie in vollen eygendom werde afgestaen seker gedeelte van het daartegensover leggende eyland, Baijpin genaamt, en bij bekoming daarop niet alleen een postje van een corporaelschap te stellen en eenlijk roomse en Suriaanse christenen ter inwonings te admitteeren, maar ook indien een aldaar gevonden werdende rooms kerk binnen de te verkrijgene limieten mogte komen te staen, de dispositie daarover almede te bedingen, ’tzij van den koning van Cochim dan wel den koning van Trevancoor, bij een behoorlijke acte van cessie, zo dese laatste meester mogte werden van het Cochims rijk, item om na den ministers voorstel den Trevancoorder te disponeeren tot de voldoeningh van de schuit van den koning van Signattij tot ƒ 79. 410, 16, 8, die van Tengapatnam zijnde ƒ 6607, 19 en die van Berkenkoer groot ƒ 14. 973, 17, 8, buyten die van Atingen emporterende ƒ28. 077, 18, de laatste bij het 12e articul van het te meermalen genoemt contract aangenomen te voldoen, onder dese mits nogthans dat dese posten almede niet zullen moeten verstrecken tot hinderpalen ter ondertekening van het evenged. tractaet, dewijl wij vermeenen te mogen veronderstellen, dat den koning van Trevancoor daeraen niet ligtelijk het oor leenen zal. 
Voorts hebben wij op de gedane propositie der ministers het jaarlijx geschenk aan de Trevancoorse peperkooplieden g’ excuseert en op derselver sustenue dat nu den koningh van Trevancoor aangenomen heeft alle de peper in zijn land vallende aan de Compagnie te leveren, men bij het aan te gaen contract geene mentie behoorde te maken van de Engelsen, aangeschreven om zulx te laten op den geschikten voet, maer des immers doenlijk zijnde daarbij te doen bekentstellen wat quantiteyt in den jare 1725 of daaromtrent aen de Engelsen door Zijn Hoogheyts voorvader is afgegeven geworden, om zulx tot narigt te dienen voor den aanstaende, zoals ook op de consideratiën der ministers of men, ingevalle het contract gesloten mogten werden en de saken tot die extremiteyten komen dat door het inruymen van Mangattij aen den tambaen het Cochims rijk konde behouden werden, daartoe niet zoude vermogen over te gaen, nog onse goed- nog onse afkeuringh nodig g’agt hebben deselve te kennen te geven, aangesien het vanselfs spreekt dat den uytkomst der alsnog onsekere gesteltheyt van saken tusschen Trevancoor en Cochim aanwijsen zal wie koningh van Mangattij zal zijn. Ondertusschen heeft men den Trevancoorder sowel een gepast antwoord op zijn ontfangen schrijvens door addresse der ministers laten toekomen, als een geschenk ter waarde van ƒ2169,- om Zijn Hoogheyt nader te overtuygen van onse welmenentheyt. 
Over de overige Malabarse vorsten meldt Batavia » 
dat men over het agterstal van Berkenkoer den Cochimsen koning als borgh gelast heeft aan te spreeken en ook goedgekeurt om het gewelt dat de onderdanen van den koningh sammorijn in ’s Compagnies conquest Paponettij komen te pleegen, met gewelt te doen beletten, sonder deselve eerst aan te doen, met der ministers besluyt om te resilieeren van haare vroegere resolutie, om de princen van Colastrij met kruyt en loodt te adsisteeren, aangesien deselve aen de Francen een fort tot Neliseram, enigermaten in prejuditie van het belang van U Wel Edele Hoogagtb. en dat der Engelse compagnie ingeruymt, en dese natie buyten die sterkte zig op Montedellij nedergeset en een derde fortres, Mattelaaij genaamt, van de Cannoreesen vermeestert hadden, terwijl de Engelsen voor de wapenen van de Colastrij se princen vrij wat hebben moeten succumbeeren en zig laten aanseggen om hare posten op Madakarrij en Egare te verlaten, ingevalle zij niet weder wilde weesen aangetast, gelijk voorheen, in welke omstandigheyt de Cannanoorse bediendens de Engelse met sevenduysenteenhondert ponden buskruyt hebbende bijgestaen, heeft men zulx gepasseert, ook de restitutie aan den balnoor van Bargare van één der drie vaartuygen, die den bekenden zeeschuymer Cattaca Marcar toebehoorden en de Cannanoorse bhay ingelopen zijnde door het opperhoofd Weijerman waren in beslagh genomen, dogh door Zijn Hoogheyt als het zijne gereclameert, ter saké de ministers seggen de vrindschap van desen balnoor nodig te hebben tot de bemagtiging van den cardamon welkers petitie wij gelast hebben completer dan jongst, wanneer maar 3450 lb. verzonden zijn, te voldoen. 
En door Adij Ragia te doen agtervolgen zijn aangegaen contract met het evengemelde Cannanoors opperhooft Weijerman, om alle den peper die hij zal kunnen meester werden, aen de Compagnie te leveren voor ’s lands prijse, het candijl tegens vijfhondertthien ponden gerekent, mits voor thol ses ropia’s boven de evengemelde prijs betaelt, en een vooruytverstrecking van drieduysent ropia’s gedaen zoude werden, nademalen de bereeds ingekomen quantiteit van 45. 500 lb. a 83| ropia’s ’t candijl niet onaangenaem geweest en dit een middel is om onse mededingers afbreuk toe te brengen, gelijk wij ook de ministers hebben aanbevolen om sorge te dragen dat door den presenten koning van Mangattij behoorlijk werde voldaen of afbetaelt de vier arratjes en tagtig lascorijns, die ten versoeke van desen vorst, uyt vreese voor zijne hem na een voorafgaende sensibele belediging weder gehoorsaamheyt belooft hebbende onderdanen, aen zijn hof waren geplaatst, en dat door Belosta Nambiar voor de geregtigheyt van Maprana werde opgebragt zijn agterstal groot 458,- parra’s nelij, alschoon dit maar is een geringheyt, dewijl dies voldoening zo nodig als het een goede saek is dat de questieuse zaek van Triporattij uyt den wegh geruymt, en van Mallabaar na Bassoura om vervolgens na Antiochiën voort te gaen, versonden is den vrij hoofdigen Suriaans bisschop Jarvanis, nadien zijn gedragh tegen den nieuw aangekomen Suriaans aerdsbisschop Basilius niet alleen geheel insupportabel, maar ook oproerigh was, zijnde de ministers niet alleen gelast op de vereveningh van het agterstal der so in Bassoura als op de verdere reyse na Mallabaar uytgeschotene penningen ten dienste van gemelde Basilius en nevens hem overgekomene twee geestelijke, bedragende ropia’s 3420, verdagt te zijn, maer ook den Suriaans bisschop Mar Thome, die selver aan het Mallabaars ministerium gehoorsaamheyt wijgert, indien vrindelijkheyt niet baten kan, door een harder hulpmiddel te genesen van zijne verregaende stijfhoofdigheyt. 
De geschenken bedroegen in 1751 ƒ 3026 in - en ƒ 4815 verkoopsprijs. Batavia verwijt het bestuur » 
hare onbesonnen eysch van vier mael hondertduysent pagoden, eenhondertduy- sent silvere ropia’s, ongerekent nogh eenduysent realen aan goud tot het slaan van fanums in een tijd dat er geen fanums wierden gemunt, en het restant der contanten onder den 22e maart deses jaers ƒ368. 641, 16,- groot was en zij voor het provenue [van] twee scheepscarguasoenen aen koopmanschappen ƒ450. 000 hadde mogen berekenen, item bovendien uyt Souratta ruym twee mael hondertduysent ropia’s te wagten hadden, alwaaromme men van hier daarvan ook niets voldaen, maer de Souratse ministers gelast heeft eenhondertduysent ropia’s, ’tzij aan goude ducaten dan wel silvere ropia’s, na derwaarts te laten overgaen, mitsgaders de Mallabaarse ministers, die uyt Souratta na het berigt der ministers van die directie van den 29e october deses jaers, twee mael hondertenveertigduysent ropia’s aan goude ducaten en silvere ropia’s toegeschikt zijn per het, so de gerugten willen, aldaar bereeds aangekomen schip ’t Slot van Cappelle, aanbevolen om al het silvergeld dat zij tot den peperinsaem en dagelijkse guastos niet nodig mogte hebben, na herwaart over te senden, ook van het slaen van fanums af te sien tenware de courante boven de intrinsique waarde mogte gaen, dogh haar gerecommandeert tot het gangbaer maken der duyten niets onbesogt te laten. 
Men moet alles in het werk stellen meer peper in te kopen dan in 1751 toen slechts 1. 005. 711 Ib is ingekocht, weliswaar 338. 775 Ib meer dan in 1750, maar veel minder dan vroeger. Batavia verwacht beterschap, ook » 
ten aansien van den insaem van Trevancoorse doeken, waarvan den ouden leverancier wel 6870 stucken ten agteren was gebleven, dogh den nieuwen zijn aangegaen contract compleet voldaen hadde, daaronder 960 stucken vaderlandse soort die wij de ministers g’ordonneert hebben niet van de hand te wijsen, maar bij het aangaen der lijwaetcontracten daarop verdagt te zijn en haar voomamentlijk toe te leggen tot het bemagtigen van sodanige doeken als waarop bij dies verkoop tot Cochim selve nog iets soude kunnen werden geprofiteert, tot verbeteringh der inkomsten van U Wel Edel Hoogagtb. daar ter custe, die jongst of in het boekjaar 1750/51 bedragen hebben ƒ 29. 286, 13, 8. 
Dogh bij de verpagtingh der domainen een nadeel in comparatie van het voorgaende jaer geleden heeft van ƒ 2028, als met den anderen maar gehaelt hebbende ƒ 34. 970 ’s jaers, waartoe ’s lands onlusten veel hebbende bijgebragt. 
In de eerste zes maanden van 1751/52 is op ƒ 145. 554 aan koopwaar, inclusief de specerijen, ƒ 158. 605 winst geboekt. De winsten in 1750/51 bedroegen ƒ 381. 919, de lasten ƒ 378. 074, een positief verschil van ƒ 3845 ‘ als seldsame vertoningen op Mallabaer \ De reparaties hebben ƒ 3018 gekost. Batavia verwijt het bestuur het lang en onnodig aanhouden van de Rozenburg en Lycochton, en heeft dat deel van de brief van Heren XVII van 27 september 1751 over dit onderwerp gestuurd. De voorraad buskruit, die slechts 84. 000 Ib bedroeg, moet opgevoerd worden tot 100. 000 Ib. Het aanmaken van buskruit in de stampmolen moet versneld worden omdat in 16 maanden slechts 12. 000 Ib was aangemaakt. Het aantal deserteurs van 29 oktober 1750 tot 22 maart 1751 bedroeg 31, » 
buyten vijf France drossers, die een uurtje buyten de stad door ’s konings volk opgevat en onder conditie dat deselve maar eenlijk een militaire correctie soude ondergaen, overgegeven, en ook dusdanig behandelt zijn. 
Het gedragh der Francen te Mahé, dewelke goedgevonden hebben twee onser vaartuygen met sandelhout van Cannanoor komende te laten visiteeren, om te ontdecken of daarinne ook peper die zij voor contrabandewharen debiteeren willen, mogte zijn te vinden, heeft ons doen besluyten de Mallabaarse ministers aan te beveelen om bij diergelijke rencontres, vrindelijke waarschouwingen en ook protestatiën van geen effect zijnde, alsdan sodanig gewelt tegens deselve te gebruyken als waermede het haar behaagt heeft tegens ons t’ ageeren, aangezien eene verdere toegeventheyt het regte middel zoude zijn om haar in derselver g’imagineert prerogatieff te stijven en de vlagge van den Nederlandsen staet alderhande kleenagtingh te laten aandoen. 
Batavia heeft » 
wat Ezechiël Rabbij, den ouden joods en Compagnies koopman tot Cochim aen- gaet, op zijne gereïtereerde instantie om ontheft te mogen werden van de vergoedingh van de 50. 000 lb. Japans staafkoper door de zeeschuymers in den jare 1747 genomen uyt overweginge van verscheyde goede diensten zo aan de hoven der inlandse vorsten, in de huyshoudingh en handel van de Compagnie daar ter custe bewesen, als zijne meer dan eens betoonde trouwe en iever voor het belangh van U Wel Edele Hoogagtb., en ook dat ongeluckig verlies aen hem niet te attribueeren is, goedgevonden en verstaan, dat mineraal door hem maar inkoops te laten voldoen, dewijl daarop de maatschappije eenlijk de winstdervingh, maar geen ander nadeel berekenen kan. 
Vaandrig Hendrik Christoffel Bartrand is bevorderd tot luitenant, negotieoverdrager P ie ter Isaaksz. tot onderkoopman. Batavia heeft » 
de ministers opgelegt de restitutie van alle de gage die zij hebben kunnen goedvinden af te geven aen de burgers die in de jongste troubelen tusschen de koningen van Cochim en Trevancoor in de wapens zijn getrocken geweest, ook de kostgelden, zo die almede mogte wesen verstrekt, nadien zulx ons gants oneygen en als buyten gebruyk is voorgekomen. 
De Akerendam is op 24 oktober naar Malabar vertrokken met een lading t. w. v. ƒ 128. 321. De Rozenburg, die men met suiker van Java terugverwacht, zal zo snel mo gelijk volgen. Beide schepen moeten terugkeren met peper. 
Surat Batavia heeft op 14 oktober via Malakka en rechtstreeks twee brieven uit Surat ontvangen d. d. 11 en 30 april 1752. Particuliere geruchten werden daardoor bevestigd. De Engelsen hebben inderdaad de rede bezet gehouden en een jaar lang met de inlandse regenten gevochten. » 
In ’t laatst van anno 1748 wierd het casteel van Souratta bij verrassing ingenoomen door eenen Mia Atsjent, overste van de stadtstroupen, dewelke vervolgens sijnen meester, den toenmaligen gouverneur Saafderchan, door behulp van de Engelschen en den sidie (gemagtigde van een seeker inlands vorst) uyt de stad dreeff. Hij selfs vattede toen het gouvernement op, dog zigzelven daarin niet na behoren kunnende mainctineren, was hij genoodsaakt aan de Engelsen toe te staan, dat zij niet alleen een van de stadspoorten in hunne magt hielden, maar ook zig over meest alle ingeseetenen een soort van oppergesag aanmatigden. Dit stak den sidie in ’t oog, die met haar een gelijk regt meende te hebben, en egter voor sig alleen tegens haar niets durvende ondemeemen, soo werkte hij onder de hand om alle voornaamste ingeseetenen te persuadeeren dat sij den verdreeven gouverneur Saafderchan weederom souden roepen, invoegen deselve ook weesentlijk ontbooden wierde. De Engelschen hiervan de weet krijgende en sulx voor hare belangen gantsch niet raadsaam oordeelende, vermeenden alles voor te koomen met den sidie op te ligten en vielen hem ten dien eynde den 13e junij 1751 seer overwagt op ’t lijff. Maar deese zig wel versterkt hebbende, ontfing haar sodanig dat zij dienselfden dag nog genoodsaakt waren de vreede te versoeken, dewelke zij ook door bemiddeling van onse bediendens verkreegen. Hierbij was onder anderen bedongen dat zij zig stilhouden en den usurpateur in ’t casteel met niets assisteeren souden, maar sij hielden daaromtrent haar woord niet en begonnen ook terstond weeder vijandlijkheeden te plegen soodra zij maar hoorden dat er te Bombay eene groote toerusting gemaakt wierd. Ondertusschen quam Saafderchan in de stad en de Engelschen, hare magt van Bombay meedegekreegen hebbende, namen met 5 a 600 man possessie van ’t casteel, bragten daarin een meenigte van allerhande soort van ammunitie, bomben, granaden, vijff mortiers en ten minsten voor 6 maanden vivres, sonden ook noch 400 koppen na hare logie, met twee mortiers, ammunitie en leeftogt. En vervolgens den oorlog weesentlijk begonnen hebbende, dooden zij in ’t eerst veel volk van Saafderchan, maar de inlanders wisten haar egter op ’t laatst binnen de logie zoodanig te benauwen, dat het commandeerend cheff der Engelschen, zich in de uyterste nood gebragt ziende van alle oogenblikken gemassacreert te werden, eyndelijk ordre gaf het casteel te verlaten, hetgunt degeene die sig daarin bevonden ook terstond volbragten sonder nadere order van Bombay af te wagten. En waarop voor de tweede keer de vreede gesloten wierd, alweder door de bemiddeling van onse bediendens, vermits de inlanders uyt verbitterdheyd na hare voorslagen in ’t minste niet meer luysteren en haar nauwlijk het leeven schenken wilden. De gouverneur van Bombay hiervan verwittigd zijnde, verklaarde wel het getroffen accoordt voor nul en van geender waarde, settede het cheff uyt zijn ampt, gaflf aan desselfs raadsleeden last zig in stilte te absenteeren, liet de moorse scheepen in beslag neemen, de Souratse rheede besetten, met roven en plunderen ten plattenlande veel vijandlijkheeden pleegen, en sond vervolgens de heele Bombayse magt onder twee commissarissen naar Souratta, met ordre om zig door geweld van ’t casteel weeder meester te maken. Maar deese vonden de kans deerlijk verkeeken, want Mia Atsjent hadde intusschen die sterkte in handen van den sidie gestelt, en sij sig te swak bevindende tegens die met de wapenen iets te ondemeemen, leyden ’t maar alleen daarop toe om spoedig met hem en Saafderchan een accoord te treffen, invoegen ook geschiede en dus voor de derde keer de vreede gesloten wierd, op sodanige conditiën als wij de eere hebben Uw Edel Hoogagtb. onder de bijlagen aan te bieden vide no. 41. 
Alhoewel nu openbare vijandlijkheeden daardoor voor die tijd opgehouden en de Engelschen met hunne magt in ’t begin van april deeses jaars ook bereeds weeder na Bombay teruggekeert sijn, soo laat het sig egter aansien, alsof Souratta vooreerst noch niet in rust zal blijven, want de sidie zoowel als Saafderchan sullen ijder voor zichzelfs hun best doen om het meesterschap alleen in handen te krijgen. En dit kan sonder nieuwe onlusten onmoogelijk geschieden, dewelke seekerlijk nadeeligst zullen weesen voor degeene die daar meede in gewikkeld raken of de triompheerende parthij tot hun vijand krijgen. Wij hebben daarom de bediendens bij letteren van den 5e courant op ’t ernstigste aanbevoolen, sowel de sidie als Saafderchan tot vriend te houden - . En dewijl zij meede voor de quade practijquen der Engelschen groote bedugting toonen, uyt aanmerking die na de laatste vreede met den sidie dagelijx geheyme conferenties gehouden en sig sodanig met hem verknogt hadden dat niemand wiste wat er nog uyt stond gebooren te werden, soo hebben wij haar teffens aanbevoolen de gangen der Engelschen wel met de uyterste voor- en omsigtigheyd gade te slaan, maar egter hare ondemeemingen meer te tragten onder de hand als in ’t openbaar te verijdelen, en ook bij hun brieven en geschriften teegen haar zich van geen scherpe uytdrukkings te bedienen. 
Ondanks de onlusten, die de stad in puin hebben gelegd, is de verkoop goed geweest. In 1750/51 is op ƒ 714. 769 aan koopwaar ƒ 888. 770 winst geboekt, d. w. z. 124 1 Het aandeel hierin van kruidnagels, poedersuiker en Japans staafkoper bedroeg ruim 7 ton. Batavia heeft dit jaar dan ook meer van deze artikelen gestuurd. De inkoop is niet zo gunstig geweest. Men moest op de aanbesteding van de katoenen kleden een verhoging van 6 % toestaan en heeft afgezien van de inkoop van katoenen garen omdat het te duur was. De verhoging is bij de aanbesteding voor 1752 weer vervallen. Wat betreft het katoenen garen heeft Batavia Surat erop gewezen dat het bij de laatste verkoop in Europa nog 75 % winst heeft opgeleverd en dat men dus op zijn minst de helft had mogen voldoen.) 
Den handel op Ketschmandui was niet na wensch gevlot waarvan de bediendens, volgens hun later schrijven van den 30e sept., de oirsaak toeschrijven aan het versuym der commissianten, die sij uyt dien hoofde alles voor hare reekening gelaten, en een besluyt genomen hadden een ander bequaam taalkundig man derwaarts te senden. 
Het mag niet tot een nieuwe residentie leiden. De vaart op Mokka is goed uitgevallen. Er is niet alleen ƒ 86. 124 winst geboekt , » 
maar de bediendens hebben ook met de kooplieden een contract geslooten gehad, volgens hetwelk deese laatsten verpligt geweest zijn het bedragen van 100. 000 ropijen in goude ducaten aan haar te leeveren, dewelke sij na de Mallabaar overgemaakt en daarbij ƒ 26. 390, 12, 3 geprofiteert hebben. 
De proef die genomen is met de handel tussen Surat en Basra levert waarschijnlijk ƒ 85. 000 winst op, voldoende om het nog eens te mogen proberen. » 
Naar Bengalen sijn twee volle scheepsladingen cattoen versonden, dewelke almeede een goed voordeel belooven, om reeden de candijl inkoops niet meerder komt te kosten als ropia’s 70, hetgeen in vergelijking van de voorjarige prijs een verschil maakt ten goede van ropia’s 63^ op de gesuyverde en ropia’s 53 op de ongesuyverde. 
De winsten zijn gestegen met ƒ 317. 702 tot ƒ 948. 948 in 1750/51, de lasten gedaald met ƒ 50. 916 tot ƒ 137. 560. Het overschot bedroeg dus ƒ 811. 387, d. w. z. ƒ 368. 617 meer dan in 1749/50. Het werk aan de nieuwe loge, waaraan in 1749/50 ƒ 65. 648 was besteed, 
heeft in 1750/51 stilgestaan. Was dit werk voortgezet, dan zouden de lasten met ƒ 14. 732 toegenomen zijn. Batavia rekent dit Surat niet aan wegens de oorlog waarvoor ongetwijfeld buitengewone kosten zijn gemaakt. Het bestuur mag de uitgaven voor de oorlog, ƒ 13. 720, en nog enkele andere buitengewone uitgaven afschrijven. Pakhuismeester Brandijn Rijser die zichzelf ’uyt onv oor sigtigheyd' heeft doodgeschoten is vervangen door secretaris Jan Anthony Sweers die op zijn beurt is opgevolgd door onderkoopman mr. Willem Blauwkamer. Het bestuur heeft in de brief van 11 april 1752 gereageerd op de missive van Heren XVII van 18 september 1750. Batavia heeft Surat brieven gestuurd d. d. 25 september en 5, 6, 8 en 29 december 1752, en voor ƒ 465. 257 aan koopwaar en benodigdheden in 1752. Wat China, Malakka, Perzië, Mokka en Malabar hebben gestuurd zit hier niet bij. Wat Surat naar Batavia, China, Malakka, Bengalen, Ceylon, Malabar, Basra en Mokka heeft gestuurd tussen 1 oktober 1751 en 30 september 1752 bedroeg ƒ 2. 456. 786 aan contanten en goederen. 
Mokka en Jedda De supercargo ’s Jan Diedrik Bernard en Pieter Johan Ribout zijn in Nagapattinam gebleven. Kapitein-ter-zee en eerste supercargo Frederik Schouten is op 14 november met de Sparenrijk in Batavia aangekomen met zulke weinig positieve rapporten dat de Hoge Regering besloten heeft Coromandel en Bengalen te schrijven het volgende jaar geen schepen te sturen, zodat men daarmee bij de aanbesteding en inkoop rekening kan houden.) 
Maar terwijl het geluckig succes der negotie op deese beide plaatsen principaal afhangt van eenen groten of kleinen aanbreng van lijwaaten en andere aldaar getrokkene goederen en niet alleen twee Engelsche scheepen van Bombay, een Frans dito van Pondicherij, een moors van Bombij en een Persiaans van Gamron, deselve met coopmanschappen reeds hadden vervult, maar nog bovendien het van ons na Bassora gedestineerde schip Hartekamp - aldaar vervallende desselfs inhebbende lading door malkanderen tegens 61| percento suyvere winsten verkogt heeft, so moeten wij ons hetselve getroosten. 
De winsten op Mokka en Jedda bedroegen slechts 25\ %, » 
’tgeen wel ongemeen schraal voor deese Arabische gewesten te agten is, dog in consideratie van de grote parthij lijwaten etc. ten bedrage van ƒ68. 100, na herwaarts wederom teruggebragt en waarvan de 8 percento Judase thol voor ’t grootste gedeelte heeft moeten betaalt worden, nogal passabel voorkomt, te meer doordien de Engelsche scheepen, ongeagt deselve gepresenteert hadde de goederen tegens 25 percento minder als sij de eerste koop gesloten hadde van de hand te setten, hebben resolveeren moeten buyten 39 pakken die in den beginne verkogt waren, de geheele lading aldaar te laten leggen en dierhalven nog vrij ongelukkiger als onse carga’s geweest zijn. 
De winsten hebben dit jaar belopen ƒ 62. 816, 17, 8, de lasten ƒ 20. 407, 6,- en den overbreng van geld na Chormandel ƒ 220. 231, 10, waaronder een ton aan ducaten tegen ruym vijf guldens, welke op hare waarde van ƒ 6 gesteld, de advancen wel 20. 000 ƒ zouden hebben doen vermeerderen. 
De besending in dit jaar na derwaarts per ’t schip de Hoop bedraagt ƒ239. 755, 15, 8 en per ’t schip de Snoek over Bengale aan Bataviase lading ƒ 811, 7, 8. 
Voorts is door ons voor ’t vertrek van de carga’s Zeeman en Van Brummelen, die de reise na Mocha met de op de cust na haar wagtende carga’s Bemhard en Ribout in die qualiteit stonde te hervatten, goedgevonden en verstaan van dese keer niet na Jedda te stevenen en maar alleen de negotie op Mocha te drijven, terwijl wij wegens den overvloed van goederen aldaar berustende, niets als eenen slegten vertier voor dit jaar daar- van tegemoet sien konden, onder recommandatie dat voorschrevene carga’s, vermits den gouverneur van Mocha sulks al voor lange van hunlieden versogt en telkens daarop insteerd hadde, dese onse schikking ten voordeele gebruyken en den gouverneur voorsz. als een staaltje van ’s Compagnies welmenentheit omtrent hem en sijne inwoonders opdisschen soude, teneinde te sien of zulks een middel konde zijn om de goederen tegens wat hoger prijsen als ordinair aldaar van de hand te setten, waaraan wij egter sterk twijffelende onse carga’s voormeld middelerwijl g’ordonneert hebben, het aanstaande jaar in Mocha over te blijven en te zien langsamerhand de medegebragte negotie tegens een goede markt om te setten. Basra 
De residenten Tido Frederik van Kniphausen en Jan van der Hulst hebben in hun brief van 11 januari 1752 bericht dat » 
de Wereld in een slegte staat en met een desolaat gestelde lading, veroirsaakt principaal door het gedurige slingeren en werken dies bodem, den 4e november bevorens aldaar was g’ arriveert. 
De residenten zullen de nat geworden goederen zo goed mogelijk drogen en verkopen. De bedorven goederen mogen ze tegen elke prijs verkopen. » 
Meest alle de negotiegoederen hadden de residenten verkogt en waren, buyten de Satsumase camphur, bij ’t arrivement van voomoemt scheepje ontbloot geweest van eenige coopmanschappen, die sij egter tegens een considerable winst van 148 percent off 16^ percent meer als het vorige jaar van de hand geset hadden. 
Sijnde de lasten deses comptoirs met ƒ425, 14, 8 en de schenkagiereekening met ƒ 580, 4 van ’t vorige jaar vermindert, met versoek dat wij de minwigten op de goederen, bij den jaarlijksen opneem ontdekt en afgeschreven, wilde passeeren, ’tgeen als niet excessief door ons geschied is. 
De onkosten op scheepen en jagten hadden ƒ 123, 13, 8 en de jaarlijxe ongelden ƒ 1138, 16 meer als het vorige jaar belopen, dog de extraordinaire ongelden daarentegen ƒ 1723, 16 ten goede gediffereert. 
Ook waren de zuyvere winsten na aftrek der lasten groot geweest ƒ 69. 808, 3, bedragende de lasten ƒ 14. 526, 2, 8, de advancen ƒ 84. 334, 5, 8, de retouren vandaar ƒ 192. 811, 15, 8 en de versending derwaarts ƒ557. 685, 16, 8,-. 
In den inkoop van koper hadden sij reedelijk geslaagt en meenden so niet twee, egter een schip met deselve te konnen volladen. Intusschen waren de goude spetiën door de gedurige oorlogen in ’t Persische rijk sodanig aan ’t reisen geraakt, dat sij deselve niet anders als tegens excessive hoge prijsen konden magtig worden en dierhalven genoodsaakt zoude zijn de contanten die tot den inkoop van ’t koper niet konden g’employeert werden, in silvere ropijen na herwaarts te senden. 
Het onderhorig comptoir Bendher a Boucher hadde niet meer winst afgeworpen als ƒ561, 8, 8,-, veroorsaakt principaal door de wonderlijke gehoudene conduite van den aldaar fungeerende resident, den ondercoopman Bijleveld. 
Deze moest naar Batavia terugkeren en is opgevolgd door onderkoopman Abraham Haganeus die volgens het rapport van de secunde te Gamron , Huijbert Johan de Heere , op 27 juni 1752 te Mokka is gestorven. » 
Eenige kleene schulden ten voordeele van den g’aufugeerden resident aldaar, Frans Canter, ten bedrage van ƒ 331, 4, 12, hadden sij ingepalmt en vermeenden eenige hope te 
hebben, dat de 10. 000 croes door den geretireerden capitain pacha aan voomoemde Canter schuldig gebleven, door den tegenswoordige capitain pacha tegens overgave der daarvoor verpanden thuynen, die dog weinig opbragten, ter voldoening souden overgenomen worden - . 
Ook is door ons goedgekeurt de voorstel van de residenten om te Constantinopel ter secretarij van den groten heer te laten ligten een authenticque copije van de vredenstractaten tusschen de Ottomanische porte en Haar Hoogmogende gesloten, waarbij de voorregten en previlegies der Nederlandsche cooplieden in het Turksche gebied uytgedrukt zijn, teneinde sig bij alle voorvallende gelegentheden daarvan te konnen bedienen. 
De loge mag gerepareerd worden , mits voor weinig geld. Batavia wil eerst weten wat het gaat kosten. De gewezen secunde Willem Dumee is met de Wereld in Batavia aangekomen ‘ en neemt desselfs gagie weer cours’. » 
De monsters Kirmanse wol en ’t leer door ons aan hunlieden teruggesonden, waren na Bagdat ten inkoop gespedieert, vanwaar sij sulks binnenkorten verwagteden. 
Dog van ’t cameelshair - en Bassoerase wolle senden sij een proef over, alhoewel wij wel gewenscht hadden dat sij dese proef van ider soort maar tot 1000 lb. hadden vergroot, want in cas van negotie brengt de tijd die tusschenbeide verloopt meer nadeel aan deselve toe als deese geheele 1000 lb. bedragen konnen en men dient in diergelijke omstandigheden altoos iets te wagen bijaldien men geld winnen wil. 
Intussen heeft Batavia 1000 lb van elke soort geëist voor Nederland. Over de verloren reis van de Hartekamp naar Basra meldt men » 
dat gemelde schip, den 24e sept. anno passato van dese rheede vertrocken, door allerhande desastres van mislijding der stroomen en schrale winden tot op de Africaanse custen vervallen, en dierhalven in den scheepsrade van dien bodem geresolveert is, liever Mocha aan te doen en de negotiegoederen aldaar van de hand te setten, als door verandering der mousson genootsaakt te zijn heel en al onverrigter saken weer terug te keeren. 
In welk oogmerk de aangestelde carga’s na Musquette, de ondercooplieden Abraham Haghaneus en Huijbert Jan de Heere, waarvan de eerste - den 27e junij laastleden ter plaatse voorsz. was overleeden, redelijk gereüsseert en door den anderen na aftrek der lasten aan suyvere winsten nogal geprofiteerd hebben 61| percent of ƒ 49. 938, 12, die per wissel na herwaarts overgemaakt, alwaaromme wij na examinatie van ’t journaal en bevondene zeemanschap dier scheepsoverheeden, onder den 27e october goedgevonden hebben geciteerden bodem weer na Bassora aan te leggen en onder den 5e deser met eene niet minder kostelijke als exquisite lading weer na derwaarts te depecheren. 
Batavia roemt de residenten van Basra en hoopt de Hartekamp weer spoedig terug te zien met koper, wol en gouden munten. Gewerkt moet worden aan verhoging van de winsten die door de hoge transportkosten, soldijen en slijtage van de schepen nog zeer laag zijn. Basra op nader advies. Op 27 december is de Admiraal Tromp vandaar aangekomen met het bericht » 
dat door de grote meenigte scheepen die sedert de maand junij aldaar waren aangekomen, te weten 3 Engelse en 1 Frans schip van Bengale, 1 Engels van Madras en een van Bombay, een Fransch en een particuliere Hollandse goerab van Souratta, die plaats sodanig met lijwaten vervult was, dat de negotie aldaar bijna stilstond, alhoewel de residenten bij dese slegte gesteldheid van saken op de Soeratse lijwaten tusschen de 30 en 40 percento’s zuyvere winsten geprofiteerd hadden. 
De residenten Kniphausen en Van der Hulst sonden het voomoemde schip over Souratta en hadden voor vragtpenningen ropia’s 11. 685, 20 g’accordeert, sig beroemende omtrent de vragt van de cooplieden verre de preferentie boven de Engelsche en Fransche gehad te hebben, met belofte dat zij dezelve bij continuatie houden zouden, bijaldien de Hooge Regeering konde goedvinden jaarlijks een schip van Souratta derwaarts en terug daartoe aan te leggen. 
De residenten melden » 
dat zij een montant van ƒ 131. 806, 5 van de ladingen onder hen berustende tegens goede prijsen omgezet, hetwelke aan silvere ropia’s en g’eischte ruinas wortelen naar Souratta was g’ expedieert. 
De restanten waren bij hun van geen naam, als alleen de lakens die door de Chirase troubles hadde moeten blijven leggen. 
Dese troubles waren ook de redenen dat de silvere ropia’s niet meer van Persiën aldaar arriveerden, ’tgeen hun eénige bedugting gaf voor de retouren in den aanstaande, dog hoopten sij dat de goude ropia’s en ducaten, waarvan een grote quantiteit van Bagdat en Aleppo afquam, aan ’t dalen soude raken en sij daardoor in staat zijn met meerder voordeel de penningen te remitteeren. 
De residenten sonden aan den Boucheers resident Bijleveld op zijn versoek met desen bodem eenige Souratse goederen, Persiaanse sorteering, alsmeede eenige laakens, niet twijlfelende of hij soude deselve wel gauw van de hand setten konnen. 
’s Compagnies uytstaande penningen raakten gaandeweg binnen en de nieuwe aangestelden capitain pacha soude de maand daaraan de beloofde 10. 000 croes afleggen, die sij dan van Canters reekening souden af schrijven. 
De logie aldaar was nog bouwvalliger geworden - , zijnde de solder van de eetzaal eensklaps ingevallen, dog niemand beschadigt, waaromme sij ook tot het voorgeslagene project van reparatie getreden waren, versoekende met de laast g’eischte houtwerken daartoe te worden gerieft. 
De Armenische kooplieden op Banderriek hadden aan hun verzogt eenige vragtgoederen daar voor Souratta te willen inneemen, weshalven sij niet gemancqueert hadden tot meerdere advance voor d’ E. Compagnie daarin te bewilligen, principaal doordien dit schip aldaar moest passeeren. Gamron 
Terwijl wij in consideratie dat den thans regeerenden koning Ismaël tot beglerbe d’ E. Compagnie van zijn vriendschap versekert heeft en schijnt seer daarmede gedient te zijn dat het comptoir te Gamron weerom gerestabileert werde, alsmede doordien de oneenigheeden in het Persische rijk allengskens weer schijnen te cesseeren, waardoor de uytsigt tot eene voordeelige negotie favorabelder word tot beter voortsetting van ’s Compagnies belangens in dat rijk, beslooten hebben de residentie te Gamron weer op te regten en na derwaarts te laten reverteeren den voormaligen resident aldaar, Jacob Schoonderwoert. 
Wegens zijn goede diensten en ‘tijdsexpiratie’ is hij bevorderd tot opperkoopman. » 
Hebbende het bekostigde aan ’t scheepje de Wereld door de aldaar overgeblevene twee adsistenten van Van der Wall en Diederiks ter montant van ƒ760, 10, 8 en bij de terugkomst van Bassoera ƒ410, 2, alsmede de rekening van schenkagie groot ƒ 816, 7 gepasseert, met betuyging van ons contentement over hunne sorg en ijver bij den verkoop van ’s E. Compagnies negotiegoederen, inkoops bedragende ƒ 3 1 . 152, 1 1 , 8, besteed, als waarop een suyvere advance van ƒ 58. 398, 9 of 187^ percent behaalt is, alsook voor de communicatie dat monsieur Louis Sahid op de aan hem medegegevene specerijen ter waarde van ƒ8072, 14 aan suyvere winsten hadden opgebragt ƒ6812, 8, zijnde vandaar ontfangen ƒ74. 097, 15, 8 en derwaarts gesonden ƒ219. 102, 5,-. 
Wij hebben om dese reedenen ook het onnodig gespendeerde geschenk ter waarde ƒ 1677, 7,- aan Nasirchan, die, om de saak wat kragt en geloof bij te setten, met de naam van hertog der hertogen bij derselver papieren gedoopt werd, gepasseert. 
Aangezien Batavia geen ‘ absolute onvermijdelijkheid ziet zal men een dergelijke gulheid met ‘ ’s meesters penningen ’ in het vervolg niet meer gedogen. Gamron op nader advies. » 
De provisionele residenten Van der Wall en Diederiks communiceeren onder dato 20 september laastleeden aan dese regeering met het particuliere goerabje de Hoop over Souratta, dat de onlusten in ’t Fersische rijk van tijdt tot tijdt begonnen te cesseeren en dat hare restanten teegens een winst van 150^ percent van de hand geset waren. 
Tevens melden ze dat op 17 september de Fortuin, bestemd voor Basra, was gearriveerd met een kapot roer. Na reparatie vertrok het schip naar Basra. 
Kaap de Goede Hoop Batavia heeft brieven gestuurd d. d. 8 en 18 januari, 31 maart, 6 juni, en 5, 17, 21 en 31 oktober 1752. Batavia meldt » 
dat de militaire hoofden heel onbehoorlijk van ’t schip de Snoek en andere de beste manschap geligt hebben uyt de voor deese hoofdplaatse geprojecteerde militie, en hetgeen haar dan voor den aanstaande geïnterdiceert is, 
en » 
dat het versondene van hier naar derwaarts in een rond jaar monteert ƒ 45. 374, 6,- en het ontfangene daarenteegen ƒ 179. 315, 16, 8. Java’s Oostkust 
Java heeft ’t gepasseerde jaar aan Batavia bezorgt: 3000 lasten rijst 120 lasten cadjang en boontjes 6562 lb. catoene garen 2952 lb. indigo 578. 277 lb. poederzuyker 100 lasten zout 10. 500 lb. lange peper 2375 lb. staartpeper 2970 lb. swarte peper 11. 681 lb. roet 8288 lb. mostaartzaad, houtwerken en kleene vaartuygen in zoort, te samen bedragende ƒ 247. 522,-. 
En aan de oosterse gouvernementen en Banjer aan rijst, houtwerken etc. ƒ 46. 073-, makende te samen ƒ 293. 595,-. Daarenteegen heeft dit gouvernement ontfangen aan contanten ƒ295. 590,- en aan coopmansz. ƒ227. 526,-, mitsgaders aan wissels ƒ317. 386,-, te samen ƒ 840. 502,-. 
Op een overgezonden prijscourant van Javase producten heeft men den 10e julij de cadjang van 20 tot 25 rds. de cojang of last verhoogt, item de peper en cardemon van 4 tot 5 rds. ’t picol, teneynde den inzaam van dat nodige en gewilde aan te moedigen. 
De ministers bij brieve van 31 aug. appuyerend voorgesteld hebbende de verzoeken der pagters van de sabandarijen en tolpoorten tot Tagal en Soembar, Pamalang, Paccalongang en Batang, om vier en agt maanden remis, mits de aldaar door de verwoestingen der swervende rebellen veroorsaakte stilstand van negotie, is ter sessie van heeden goedgevonden te concederen in drie maanden afslag voor Tagal etc. en ses maanden voor Paccalongang en Batang. 
Bij de gehoudene driemaandige vendutiën is op een somma van ƒ78. 538, 17 geprofiteert ƒ 29. 486, 10,- ofte 37^ percento, daaronder gereekend het verkogte uyt de hand. 
Volgt De Jonge Opkomst X, p. 192. De fiscaal van Surabaja, Van der Aa , is naar Semarang geroepen. Boekhouder Isaac Martheze is hem op gevolgd. » 
Cheribon 
Van Cheribon is dit jaar te Batavia ontfangen: 530 lasten rijst 373. 625 lb. coffij 1625 lb. peper 1. 447. 225 lb. suyker 24. 250 lb. catoene garen 4250 lb. indigo 192. 562 lb. areek 6000 balken 61. 000 duygen en andere houtwerken etc., ten bedrage van ƒ 226. 549,-. 
Daarentegen aan contanten ƒ 48. 360,- en aan coopmansz. en behoeftens ƒ 43. 991 verzonden, mitsgaders op wissels voldaan ƒ54. 827, of te zamen ƒ 147. 178,-, blijvende de leveranciers de ontbrekende ƒ 80. 000 in verschot en verblijft daar leggen omtrent een mihoen lb. coffij en 300 lasten rijst, zodat de rijst en suyker het gewone ver overtreft. 
De winsten van het boekjaar 1750/51 belopen ƒ62. 721, 1 en de lasten daarenteegen ƒ 22. 639, 10,-, des geprofiteert ƒ40. 061, 11,- of ƒ 39, 11, 8 boven het vorig boekjaar, dan dewijl de lasten zowel als de winsten enigsints boven ’t vorige lopen, hebben w’ de menage weder gerecommandeert. 
De som klopt niet, waarschijnlijk als gevolg van een schrijffout. 
Volgens besluyt van 25 februarij laat men de paarlvisserij tot ’t jaar 1754 surcheren om tijd te geven tot behoorlijken wasdom, en tegen die tijd zullen z’ de visite weder doen en eenige oesters herwaarts zenden. 
Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 193 r. 1-8. » 
Bantam 
Bantam heeft desen jare uytgeleeverd 3. 085. 125- lb. peper, bedragende ƒ403. 336, 12,-. Daarbij is wegens de expeditie teegen de rebellen Batavia aangereekent ƒ 112. 092, 11, samen ƒ515. 429,-,-. Daarenteegen is derwaards gezonden ƒ342. 060,-, aan contanten en ƒ 102. 864,- aan coopmansz. en noodwendigheeden, samen ƒ444. 924, sodat deese meerdere ƒ 70. 505, nevens de lasten, gesouteneerd zijn uyt ’t zaldo van voorleeden jaar. 
De lasten waren anno 1749/50 ƒ 108. 549, 5 en de winsten ƒ 14. 141, 10, 8, dog het jaar 1750/51 ƒ 127. 908, 3 en ƒ 16. 799, 8, 8, zulx het laaste jaar ten agteren geteerd ƒ 111. 108, 14, 8 of ƒ 16. 701,- boven het vorige jaar. 
Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 193 r. 9-34. » 
Wijders in stede van Van Rijn tot secunde den coopman Huijbert Jan de Heere en tot fiscaal, door overlijden vacant, den onderkoopman Johannes Tinne, mitsgaders tot resident te Poelo Gondij den onderkoopman Quirijn Laveu. Batavia 
In juli heeft men het bericht ontvangen van het overlijden van stadhouder Willem IV. Batavia heeft rouw afgekondigd van 1 augustus tot 1 november. Na deze periode heeft men ‘ vreugdebedrijven ’ betoond over de opvolging door prins Willem V onder voogdij van prinses Anna, tevens benoemd tot gouvernante van de Unie. De gouverneur-generaal, directeur- generaal en de bevorderde ordinaire en extraordinaire raden danken Heren XVII voor hun bevestiging en promotie. Op 24 juli is de gouverneur-generaal aan het volk voorgesteld. Door het vertrek van raad extraordinaris Joan Gideon Loten als gouverneur naar Ceylon is de Raad van Indië met één lid verminderd. De in 1751 overleden tweede secretaris Jan Erdman Jordens is opgevolgd door de voormalige secretaris van heemraden Michiel Romp. » 
Den veeljarigen raad van justitie mr. Theodorus van Reverhorst zijne verlossing na Nederland verzogt en verkregen hebbende behoudens qualiteyt en gagie, is met dese vloot gerepatrieert, en van de uytgekome leeden Meijers en De Hertog, den eersten overleden wesende, den tweeden vervolgens opgetreeden en aangesteld tot ordinair lid, en wijders op het verzoek van den raad als extraordinair lid aangesteld den advocaat Van Haaften en geassumeert den coopman mr. Hilgers. 
Op verzoek van de leden van de Raad van Justitie om vermeerdering van de emolumenten heeft Batavia hen een halve last rijst en een half pond van elk der fijne specerijen per maand toe gelegd. » 
In Scheepensbank de vice-praesisstoel door afsterven vacant geraakt zijnde, is denzelven weder vervuld met het volgend burgerlid Abraham van Reijnoij en die plaats, nevens die van het aangesteld extraordinair lid in den Raad van Justitie Van Haaften, weder bekleed bij Pieter Backer en den coopman Jean Fabre. Door de verkiesing van den raad extraordinair Van Rheede de baljuwsplaats opengevallen zijnde, is daartoe aangesteld den secretaris Pieter Greving en weder tot secretaris den eersten clercq Pieter Haksteen en in dies plaatse den banksecretaris Robbert Hendrik Armenault. 
De weesmeesteren Johannes Hartkop en Van der Hulst zijn ontslagen en in derzelver plaatsen verkoren Christiaan Reesen en Paul Godfried Weis, en de staatreekening dier kamer te vinden ter resolutie van 28 courant, bedragende hare remises per assignatiën ƒ233. 621, 16,-. 
Heemradens president, den raad ordinair Johannes Mattheus Cluijsenaar, is vervangen door den mederaad ordinair Petrus Albertus van der Parra en tot heemraden verkoren Johannes Hartkop en Jan Paul Smit, in stede van ’t overlede lid Van Spanjen en afgegane Boresloskij; mitsgaders tot secretaris in plaatse van den staatssecretaris Romp den coopman Jacob Bottendorp, den tweeden tandmeester Van Haak eerste om ’t verzogt ontslag van den lste landmeester Berg, en tot vendrig en tweede landmeeter C. A. van Luepken, wesende ’t capitaal van dat collegie onder uit. aug. 1750 groot rds. 45. 278, 32, dog daaronder zijn nog 10. 000 rds. die in Compagnies cas volgens voorjarig besluyt moeten overgebragt, mitsgaders ter sitting van 1 1 courant diverse maatregelen tot een welgereguleerde menage beraamt en daarbij teffens vastgesteld hoeverre de lasten der rivierendoorgravingen, weegen, dijken en bruggen uyt de penningen bij dat collegie berustende, zullen gedragen werden. 
Commissarissen van zee- en commerciezaken Milaan, Bottendorp, IJsembaar en Para- vicini zijn afgegaan en gesuppleert met Jan Hendrik Coortsen als vice-precis en Jean Fabre, David de Cordua, Jan Jacob Corp en Hendrik Casteleijn als leeden. En in stede van den eerste clercq van scheepenen Armenault, den medeondercoopman Faucherau tot secretaris benoemd, dog derzelver functiën in de Bank van Leening sijn komen te cesseren, alzo men dienstig geoordeeld heeft dezelve bank in te tree ken en te laten inlijven in een opgeregte bank en Bank van Leening onder sodanige ordonnantie als ter resolutie van 2 junij geapprobeert geworden is, wesende meteenen tot directeur en commissarissen verkoren den oud-Soerats directeur Schreuder, Abraham Bogaart en Simon Josephe. Tot president-commissaris van huwelijkse en kiene gerigtszaken is in de plaats van den Ambons gouverneur Cluijsenaar aangesteld den evengemelde Schreuder, en H. A. Raats tot vice-precis en Pr Gardin tot lid, mitsgaders de boetens op de ondertrouw in huys ter sessie van 17 maart wat gematigd. 
Batavia heeft verboden » 
alle capitale reparatiën aan de gebouwen in de ooster voorstad over de stads- bolwerken, met ordre daarvan mentie te maken bij derzelver koopbrieven, gelijk naderhand in ’t generaal bevolen is, bij publique verkoop altoos bij de biljetten tot de verkoping de servituiten te vermelden. 
D’ araksbranderijen heeft men bepaald op de presente seventien en zo wegens dezelve als de zuykermolens en broodbackerijen voor de gereetschappen vrij van ’s heeren geregtigheid gesteld een som van 2000 rijxdaalders. 
D’ uytmoddering van de vrijmanshaven is aanbesteed voor rds. 1700 en die van de stadsgragten voor rds. 7000, teffens de hal gerepareert voor rds. 600,-. En dewijl in de laaste scheepenen participeren sover stadsgebouwen en weegen aangaan waarvan dan telkens uytkeeringen uyt Compagnies cas moesten geschieden, heeft men ter occasie dat men goedvind de geregtigheid op de wajang- en rongingspeelen te verpagten, de inkomsten der wajangspeelen verdeeld tusschen stadswerken, het Chinees hospitaal, d’ academie en ’t seminarium, en van de ronging en hanevegt voor de stadswerken en voormelde oeffengestigten. 
In april passato heeft men de secretarissen van den raad en scheepenen Van der Meijden en Greving, nevens den gehey inschrijver van den generaal, gecommitteerd tot het effen stellen van de statuten van Batavia d’ anno 1642 om vervolgens door de regering gecorrigeert of geapprobeert en daarna gedrukt te werden ten dienste van een ider, na ’t welbehagen van U Edele Hoogagtb. waarop de vorige in ’t riet gelope justitieele commissiën gegrond waren, hetwelk men van deese niet verwagt als zijnde reets werkelijk aan de gang. 
In steede van den Ceylons gouverneur Loten is tot collonel aangesteld den extraordinaire raad Van Bazel en op de gewone tijd in junij de verwisseling onder de mindere officieren beschikt. D’ advocaat IJsembaar, die intusschen als commissaris geëmployeerd was, is op zijn versoek gepermitteerd voor de beyde regtbanken te occupeeren, en in stede van het hoofd der chirurgie Van Santen tot stadsapotecar aangesteld de practizijn Lobeek, mitsgaders in stede van de tweede administrateur in de medicinale winkel Es Smit tot stadschirurgijn Willem August Hommel, zijnde dit jaar weder 1040 Chineese nieuwelingen in deese colonie geadmitteerd. 
Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 194 r. 4-12. » 
Den Raad van Justitie de straffe op ’t drossen der Europesen, waarop bij de Bataviase statuten de dood staat, apparent om het minder gevaar als in die tijden na de gelegentheid in verminderen graade geoeffend hebbende, sodat bij sitting van 4 januarij 1746 al aangemerkt is geworden als een gemeene strafoeffening het verbeuren van een maand gagie en bannen in de lijnbaan te Edam, heeft men ter bijeenkomst van 7 januarij en 16 october gearresteerd hetzelve in treyen te laten, maar tot te meerder zuy vering der straten en weegen meteenen aan de hoofden der militie, zeevaart enz. gepermitteerd de door hun volk opgevatte, sonder aan den officier te extraderen op ordonnantie van den gouvemeur-generaal, te zenden in voorsz. lijnbaan voor tweemaal de tijd dat dezelve gedrost hebben, dog die binnen de maand drossens aangehouden werden, met een domestique correctie te kastijden. 
Op verzoek van het personeel van het weeshuis is een reglement voor het weeshuis opgesteld. Op 26 mei is een plakkaat uitgevaardigd tegen het ongeoorloofd in bezit hebben van een geweer en het gieten van bassen of ander geschut. Baljuw Pieter Greving is tot kerkmeester over de Nederduitse, Portugese en Maleise kerken in Batavia benoemd. Predikant Bernardus Engelbert mag van Coromandel naar Nederland terugkeren. Henricus Silvius, predikant te Ceylon, volgt hem op. Ds. Sijbrandus Columba heeft de sacramenten te Cheribon bediend. » 
De predikanten Ittema, Sweerts en Boehler zijn tot ƒ 130,- verhoogd. Van de door U Edele Hoogagtb. goede zorge uytgezondene J. G. Abesten, N. Hemsing en I. Fedder, den eersten en tweede na Ambon beroepen en den derde na Temate, terwijl Abesten na Padang vertrocken is om daar ter custe de bondzeegelen te bedienen. 
De druk der Maleytse bijbel is geadvanceert tot bijna ’t eynde van Tweede Cronijken 
Tot eerste curator van ’t seminarium is in stede van den raad ordinair Van der Waijen, die in de academie overgegaan is, aangesteld den raad extraordinair D. van Rheden. En zal ’tzelve huys nu uyt de toegevoegde pagten etc. desselfs eyge kosten moeten goedmaken, wesende ’t publicq exame uytgesteld tot aug. als wanneer men twee leerlingen onder Godes seegen na Nederland gedenkt te verzenden. 
De rekeningen van de kerken, het seminarium, de diaconie en het leprozenhuis zijn te vinden bij de resoluties van 1 februari, 14 maart, 19 mei en 5 september, en die van de Augsburgse confessie bij de resolutie van 28 april 1752. » 
De negotie heeft anno 1751/52 bestaan in den inkoop van: 8520 lb. Nankingse zijde 998. 715 lb. peeper 2. 697. 254 lb. sappanhout 494. 013 lb. tin 3. 372. 519 lb. coffij 24. 031 lb. garen 9626 lb. indigo 107. 812 lb. Jaccatrase peeper 4448 lb. dito witte peper 1. 024. 142 lb. candijzuyker 5. 330. 000 lb. poederzuyker met eenige mindere dingen bedragen hebbende rijxdaalders 654. 291 of ƒ 1. 579. 900,-, wesende de minderheid van de tin ten deele vergoed door de meerdere overgebragte per Compagniesscheepen en ook nog een partij met door tegenwind teruggekeerde vaartuygen te wagten. 
Den verkoop van amphioen bedraagt deesen jaare 1751/52 in 1199 kisten, daaronder 100 Poeramse of tweede zoort, dewelke met den anderen gerendeerd hebben rds. 501. 625,-. Verders is gedemanueert: 12. 547 lb. camfer 16. 000 lb. caneel 50. 000 lb. lood 625 lb. nagelen 112. 500 lb. peeper 412. 500 lb. tin 50. 000 lb. ijser 150 stux Europese wolle manufacturen, voor omtrent twee ton aan Chormandelse, Souratse en weynige andere lijwaten, te samen uytkoops bedragende ƒ 209. 000,-, renderende dus de amfioen en andere coopmansz. tegader ƒ 1. 705. 400,-. 
Voorsz. 100 kisten amfioen slegter zoort heeft men na rato van ’t kostend aan de Sociteyt afgestaan teegen ƒ432,- de kist, dog dezelve blijven daarmede zitten en zullen voortaan niet wel boven de ƒ 360,- betalen konnen, zoals z’ te Malacca in prijs gesteld is om te beeter teegen de Engelse en andere te konnen markten, en ’twelk ook nevens de schaarsheid der beste de reeden uytmaakt van dies eysch, waarbij nog zullen moeten continueren nu d’ Engelse met kragt zig op die smockelhandel toeleggen, vide resolutie van 14 november, ingevolge van welke de bediendens in het vaarwater tussen Malacca en Sumbawa daarvan gepreadverteerd zijn om op hoede te wesen. 
285. 220 lb bedorven specerijen zijn verbrand. Op 15 augustus is een reglement opgesteld voor afschrijvingen en onderwichten zowel bij de pakhuizen als bij het vervoer. Batavia denkt dat de klachten van de schepelingen hierdoor zullen ophouden. Batavia hoopt op » 
de voldoening van den geldeysch tot 80 ton florijnen en daaronder 10 ton aan ducaten, om de swaar druckenste intrestpenningen af te leggen en d’ eysschen van retouren terwijl z ’ nog op prijs zijn te konnen voldoen, zoverre die maar enigsints te bekomen zullen wesen, waartoe w’ voor het aanstaande jaar buyten staet zullen weesen, gelijk dat reets bij onsen voorjarige vermeld hebben en door de rijke presente verzending nog beswaarlijker geworden is. 
Batavia heeft 50 ton geleend tegen 2 ^ ton rente. » 
De verbeeterde zeylaasordres voor de west van India, door de raden extraordinair 
Loten en Van de Velde gerevideerd en goedgekeurd, werden - tans tot een rigtsnoer 
medegegeeven, en van de oost zijn onder handen, werdende de reets gedrukte U Edele Hoogagtb. apart aangeboden, nevens een veel verbeeterde kaart van Java zo z’ gereed kan 
komen, met versoek die te laten drucken en de uytkomende scheepen meede te geeven, item om enige ten dienste van India over te zenden, zullende gevolgt worden van de aparte kaarten van Java’s noorder kusten na de bevinding door expresse bezending van desen jaare. 
Besloten is de boedel van schipper Jan Tuinman te gebruiken ter vergoeding van de door hem berokkende schade. Goedgekeurd is » 
een instructie voor een kruysvlootje van twee a drie barquen en mindere vaar- thuygen, welke men dienstig gevonden heeft altoos in dese binnenzeen te houden so ter bekruysing van de Straat Zunda, Java als anders en die dan telkens meteenen dienen om de peper van Bantam, Palembang en Banjer over te brengen, vindende twee derzelve nu mede employ te Macasser in de expeditie ter herovering van het door den gewese tolk Frans Fransz. afgelope schip Rust en Werk. 
Jacob van der Waeyen is Joan Gideon Loten op gevolgd als curator van de Academie de Marine. De zeemacht in Azië is versterkt door de uitgekomen schepen Oostkapelle, Overschie, Stralen en Vredestein, helaas met weinig volk ‘door gebrek van marine ’. Batavia vraagt om voortaan het gebrek aan de ene aan te vullen met de andere , zelfs als sommige schepen de helft aan soldaten zouden overbrengen. De Eendracht, Gerechtigheid en Huis ten Donk hebben de grote premie gekregen voor de snelle overtocht. Het aantal schepen is met 8 verminderd: de Geldermalsen, Schakenbos en Schellag door schipbreuk, de Rust en Werk door verovering, en de Lis, Galatea, Huis te Spijk en ’s Heer Arendskerke door slijtage en sloop. Besloten is » 
de Grote Rivier en de weststranden in stede van de geprojecteerde kostbare linie te laten decken met een besloten deel derzelve aan de Grote en een fortje met halve punten aan de mond der wester rivier, wesende de post bij Sjampia aan de Tangerangse rivier als in deesen tijd onnut, opgebroken en een aarde werkje in ’t Buytenzorgse gelegt. 
Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 194 r. 12-32. » 
Van de pagtgelden d’ anno 1752 heeft men wegens de in- en uytgaande rijst - een maand insgelijks de rijstmarkt en twee maanden aan die van de top geremitteerd en aan die van de groentekraamen en rijst nog surcheance, om op ’t versoek van remis nader te disponeeren. 
Een Chineese jonk te Macasser ten handel aangekomen en na onse ordre van 1746 teegen ’t bevaren van de oost herwaarts aangezonden, heeft men de Bataviase geregtigheeden aan de pagters doen betalen en daarvoor, en tot schadeloosstelling wegens nog andere jonken, ongepermitteerd te Banjer en Palembang aangekomen, de helft van ’t rendement der lading aangehouden. 
Aan de huurders van de zuykermolens in ’t Bantamse heeft men toegestaan in steede van tol of inkomende regt, ’s jaars eenduysend rijxdaalders te betalen - , en aan de Chineese luytenants de waagpagt bij wege van admodiatie tegen sevenhonderd rijxdaalders ’s maands, om reden te zien bij resolutie van 8 deeser. 
De overige pagten, nevens die der wajang en rongings na de bepalingen en ampliatie vide biljet van 1 1 deeser opgeveyld, hebben gegolden rds. 26. 990,- ’s maand en dus alle te zamen ’s jaars rds. 333. 280 of ƒ 799. 872,-, zijnde ƒ 10. 000 circumcirca boven het vorige jaar. 
Ter bevorderinge van de vrijgestelde en spetiaal de inlandse vaart van rondsomme, heeft men - een reglement geformeert op het boom-, ankeragie-, koppen-, pas- en zee- gelgeld, in dier voegen dat ingevolge de gedrukte lijste een ider sonder moeyte weeten kan wat hij te betalen heeft en van geen willekeurige behandeling dependeert, ’twelk veele klagten zal doen voorkomen. 
Over de problemen met de Engelsen op Sumatra meldt Batavia dat men ondanks alles beleefd blijft , » 
hebbende in jann. sesduyzend rijxdaalders aan een harer raadsleden voor reeke- ning van d’ Engelse compagnie verschoten, en agt Engelse matrosen die in China in onse dienst gegaan en van ’t gebleve schip Geldermalsen afgekomen waren, op verzoek in zijn dienst laten overgaan en wijders tien onser moorse matrosen geleend aan haren commissaris mr. David Hunter, die seer mispreis het gedoente van de Bankoeloese ministers en na daar aangeweest te zijn de commissie na Bengale en Chormandel voortgezet heeft. Sederd is een pantjalling van Soerebaya na Samarang gezonden door den daarop varende bootsman met enige particuliere goederen van waarde na Bankoeloe gebragt en daar als vrij goed verkogt, zijnde op de reclame nog geen bescheid ontfangen. Ter occasie het schip de Koning van Denemarken in de bogt van Tjeringen in Straat Zunda de boot om verversing zond en de rebellen zig daar bevonden, zijn er agt man in derzelver handen geraakt, waarvan na ’t slaan van Sie Tappa te Bandong seven in onse handen gekomen zijn, waarvan drie overleeden en de resterende vier aan dat schip besteld zijn geworden. 
Onderkoopman Arnold Elias de Vries volgt de overleden Pieter Brandenburg op als tweede administrateur op Onrust , onderkoopman Anthony Boonen de overleden Wm. Cunes als tweede dispensier. De administrateur van het suikerpakhuis Simon Bogaard van Belois is bevorderd tot eerste koopman met onderkoopman G. A. van Koningsfeld als tweede koopman. Koopman Thijmon Pieter van Herseele volgt de overleden Thomas Swellengrebel op als eerste administrateur in de pakhuizen naast de Waterpoort. » 
De administratie van de medicinale winkel om goede reeden gesplitst van het hoofd der chirurgie, is gebleven aan den coopman R. Harmansz. en tot tweede gesteld den chirurgijn Es Smit, die daarop tot ondercoopman gechangeerd is. 
De geheymschrijver C. Lodewijk Senf is bevorderd tot opperkoopman, den adjunct geswore clercq Craan in stede van den gerepatri eerden Van Deursen tot coopman en eerste clerq ter generale secretarije, en tot ondercoopluyden op dat comptoir de clerquen Quirijn Laveu, Comelis Coster, Amout Schuijt en J. A. van der Voort. 
De tweede van Bantam J. van Rijn is de overleden Evert Christoffel Lanius opgevolgd als boekhouder- generaal gamizoensboekhouder De Lopes de gerepatrieerde Jan van den Briel als eerste suppoost. Klerk Jan van Swaart is benoemd tot joumaalextendeerder’. Boekhouder N . L. van Engelsdorp is de overleden Sasselaar opgevolgd als negotieoverdrager. Onderkoopman M. Knipping is aangesteld als pakhuisboekhouder. Hij is als journaalschrijver opgevolgd door boekhouder R. B. Fledderus. Assistent Godfried Kretschmar is aangesteld als suppoost op het kantoor van de directie. » 
In stede van den raad extraordinair Van Bazel, die ’t duslange waarneemt, is op 3 1 october tot visitateur-generaal benoemd het Japans opperhoofd Hendrik van Homoed, waarover den heer directeur-generaal een vertoog heeft ingeleverd ter sessie van 1 2 deser, dog op ’t welke geen remarcque in deesen dienstig sal weesen om reeden bij resolutie van heeden te sien, schoon het hier dus vermeld werd op de expresse begeerte van Sijn Edele. Wijders is den ondercoopman en confrontist der Bataviase administratieboeken Pieter Barend ten Broeke in de door afsterven van Surmegede vacante plaats tot coopman en eerste gesteld, en als coopman en medeconfrontist den ondercoopman Anthonij Hendrik Dormieux, mitsgaders op dat comptoir tot ondercoopman aangesteld den assistent Johannes Wassenberg. 
Tot coopman en guamisoenzoldijboekhouder is aangesteld Thomas Fredrik Wannemaker en in zijn plaats tot twede in de soldijvisite den onderkoopman Justus Comelis Bierens, die als eerste overdrager in het guamisoensoldijcomptoir vervangen is door den boekhouder Jan Hugo van der Put, met advancement tot ondercoopman. 
Den koopman en equipagieboekhouder Pieter Spieser is op versoek met stilstand van gage ontslagen en dat comptoir vervuld met den ondercoopman Jan Adam Bel als coopman en na zijn overlijden met den coopman Jan Carel Hertzogenraad, die in het quartier gevolgd is door den onderkoopman tot koopman g’advanceerden Jacob de Veer, en is in plaatse van Bottendorp tot ondercoopman en clercq bij den equipagemeester gesteld Jeremias Saimpe. Wijders tot hospitaalsboekhouder den onderkoopman Jan Breekhout als zijnde Jan Wenkink op versoek ontslagen, en tot onderkoopman en guamisoenschrijver den assistent Johannes van Nievelt, mitsgaders den overdrager in ’t quartier Christiaan Nab bevorderd tot onderkoopman, waartoe ook gechangeert zijn de lieutenants-militair Jan Fredrik van der Bom en Jan Wolphart van Lingen. Den assistent Jan Hendrik Pook is op zijn dienst van geswore clercq bij den Raad van Justitie ondercoopman gemaakt en den essayeur F. de Velleers gepermitteerd hier te fungeeren. 
De major Hugo Pieter Fauré is den le februarij wider employabel verklaard. Wijders den lieutenant Martinus Adrianus Winterfeld g’advanceert tot capitain-lieutenant, den vendrig Gregoire Joseph Gille tot lieutenant, den cornet Frans Hariop tot sous-lieutenand, tot cornets de wagtmeester Christoffel Valentijn Teijnig en cadet Adriaan van der Hoeven, tot vendrigs de sergeanten Hendrik Straal, Bastiaan Nasse, Otto Caarl Barfknegt, Gerardus Vedder en Petrus Albertus Singelman, mitsgaders als vendrig in dienst aangenomen den van Cormandel overgekome officier I. P. Cartelet, wijders den vendrigingenieur Claudius Manderé g’advanceert tot lieutenant-ingenieur. 
De schipper en baas-kaartemaker Gerrit de Haan en den schipper en opsigter te Edam Hendrik Mulder zijn bevordert tot capitain-lieutenant, en lieutenant Risch nevens d’ opperstuurluyden Hans Non, Frans Lodder, David Kugelaar en Carel Ephraim Salomonsz. tot schippers en de cadets Dirk Clement, Reinier Elzevier tot lieutenants, en Simon Both, J. A. van der Werven, J. G. van Oudshoom en Jacob Verschuur tot lieutenantstitulair. 
Dewijl het ons toeschijnt dat Uw Edele Hoogagtb. ordre om geene cadets elders of in andere diensten te employeeren, mogelijk alleen sijn aspect heeft op degene die in de academie opgebragt werden en dat van die mede wel een enkelde om goede reedenen kan overgaan, als ingevolge ons besluyt van den 31e october 1749 het aldaar verteerde zal hebben uytgekeerd, zo neemen w’ de vrijheid Uw Edele Hoogagtb. goedvinden daaromtrent te imploreeren, also er reedenen konnen zijn waarom hetselve niet wel kan werden geweigerd. 
Tot baas-blockemaker is aangesteld Jan van Dijk, tot baas-smit op de werff Hendrik Kloots, tot baas-smit op Onrust Hermanus Welkers en tot baas-zeilmaker Reinier van Wielen. 
Tot hoofd van de chirurgie, in stede van den overleeden Everaad, is bevorderd den stadsapothecar Henricus van Santen en daartoe overgegaan den practizijn Lobeek, mits den eersten voor tweederde in de apotheecq blijft participeeren om een middel van bestaan te hebben. Tot fabrijcq, mits overlijden vacant, is aangesteld Johannes Hartkop en tot baas van de wapenkamer Johan Casper Reijsig. 
De retourscheepen, vermeld bij brief van 6 junij en 5 october, met de verandering dat Vosmaar voor Zeeland gaat en de Standvastigheid er voor Rotterdam bijkomt, mitsgaders dat de Caabse lijwaten per ’t schip Oudcarspel zullen overgevoerd werden, vertrecken, zo wij verwagten, alle ter bequamer tijd en is capitijn Haringman daarover tot commandeur aangestelt, zullende het schip Oosthuysen, mits geen genoegsame ruymte van peeper hebben, een parthij rijst en andere benodigtheden voor de Caab medenemen, om daar weder in plaats met wijnen beladen te werden en om die reeden zijn de scheepen mede doorgans vrij meer dan ’t ordinaire sappanhout tot stuwagie medegegeven, vervoerende ook eenig ses lb. ijser canon dat men te veel heeft en nevens ’t bevorens gesonden metaal dito wel mag verkogt werden, werdende hiermeede ’t retour besloten. 
Het tegenwoordig retour, zoals men 19 thon voor China, 31 voor Bengale en 10 voor Ceylon steld over de vierentwintig scheepen op eenhondertenses tonnen florijnen, lopen wenschelijk ware het dat daarbij konden continueeren door rijk ontset uyt Nederland. De assignatiën met deese retourvloot getrocken om in Nederland betaald te werden, bedragen - ƒ 1. 226. 145, 8,-. 
O. a. ƒ 93. 600 door raad extraordinaris Pieter van de Velde en oud-schepen Jan Harris aan Jakob Verleng te Amsterdam; ƒ 39. 876 door raad ordinaris Petrus Albertus van der Parra aan de gewezen raad ordinaris en directeur- generaal Daniël Nolthenius ; f 39. 876 door de oud-ritmeester van de burgercavalerie Jan van 't Hofc. s. aan Cornelis van der Hoop te Utrecht en Pieter d’ Espar te Haarlem; ƒ 57. 600 door raad extraordinaris Pieter van de Velde , lid van de Raad van Justitie mr. Jacobus van Haaften en oudschepen Jan Harris als executeurs in de nalatenschap van Sara Pedel , weduwe van raad ordinaris Nicolaas Crul, aan Nicolaas van Haaften, * raad in den Edelen Hove Provintiaal van Utrecht ’, en Laurens Grothe te Utrecht; ƒ 74. 131 door de weeskamer aan de weeskamer te Amsterdam; ƒ 144. 282 door de weeskamer aan de weeskamers te Middelburg en Amsterdam, en ƒ 81. 139 door eerste opperkoopman Jeremias van Riemsdijk aan Isebrandus Faber te Utrecht. » 
